[1]
Pro pessoal do hotel 84$000
telegramas e carta 11$000
café 2$000
Partimos da @(Praça dos 100 réis) (em frente ao @(Hotel Paraíba) às 23:55. 
Fomos parar no @(Bar Aliança) para comer alguma coisa
Pessoas do Governo que nos prestaram assistência:
Secretário do Interior: &(Dr. José Mariz)
Governador : &(Argemiro Figueiredo)
Secretário do Governador: &(Raul de Gois)
Secretário da Fazenda: &(Dr. Montenegro)
Prefeito capital: &(Dr. Fernando Nóbrega)
Chefe Polícia: &(Dr. João Franca)
Obras contra as Secas: &(Dr. Ávila Lins)
Diretor União: &(Dr. Oris Barbosa)
gasto lanche = 9$500
Partida de @(João Pessoa) 24,30 do dia 30-5-38
estamos ouvindo
&(Carmem): vestiu
uma camisa listada,
e..saiu por ai.


[2]
a 1:50 do dia 31-5-38 paramos em @(Cobé). Durante a viagem pra cá apanhamos uma chuva dos diabos.
Há duas léguas de @(Itabaiana) passamos o Rio @(Paraíba). Antes de @(Itabaiana) passamos no lugar da telha Jararaca, chegamos às 3:30.
Às 8.10 terminava o café. Ele consistiu pra mim numa das coisas mais absurdas bebi em jejum um meio copo de cognac de alcatrão porque estou fodido de constipado. Dormimos em casa de &(João G. de Brito), em cima do depósito de água. Ontem dei ao &(Ladeira) 20$000 pra ir procurar o Franca que nos daria o "passaporte". Ele gastou dez de auto por causa da 


[3]
chuva e os outros 10$000 ficaram pra gastos pessoais dele.
Parece que esqueci meu molho de chaves em @(J. Pessoa) !!!
Depois de perder tempo com a arrumação do caminhão até as 9,45 saímos da casa de &(João) e fomos pra "@(Rua de Itabaiana)” onde ele foi por gasolina no carro ( a necessária pra viagem). Devem ser mais de 10:30 e ainda não ha possibilidade de partir. Um rapaz do cabocolinho filmado aqui nos informou que o &(prefeito Santiago) ainda lhes deu 5$000 a cada um depois da nossa saída. Isso é que é ser burro !


[desenho 03.1]
[desenho 03.2: mulher de cócoras]
[desenho 03.3: homem de costas carregando cesta de palha trançada]
[desenho 03.4: homem de perfil carregando cesta (sem detalhes]


[4]


Chegamos em @(Campina) às 13 horas. Imediatamente fomos descarregar a gasolina. 60 caixas que vieram de @(João Pessoa) (ou @(Cabedelo)?, a 3$000 o transporte de cada são 180$000. Veio de @(Ingá do Bacamarte) um passageiro que pagou 5$000. 
Orações fortes (dada pelo catimbozeiro &(Hilário de Caxangá) @(A. de Roça) - @(Alagoa Nova)
&(José J. Bezerra):
Jesus cristo é nascido
Jesus cristo nascido é
entre a queixa e o cano
Jesus Cristo tá em pé
Fogos mortos cristo vivo
véu, véu,
(este último é oração de fechamento de corpo)


[5]
Partimos de @(C. Grande) á noitinha. com destino ao #Sertão. Tínhamos tomado um lanche antes de sair. Eu estava é com febre muita e ruim da vida. Pouco depois do açude de @(Bodocongó) se quebrou o cabo da direção e precisamos parar. O &(Pacheco) ficou no caminhão e eu, &(Martim) e &(Ladeira) viemos pro @(Hotel de Campina). Não foi possível encontrar aqui os jornais de hoje de @(João Pessoa). Os de @(Recife) se encontra facilmente. O rapaz o hotel me informou que jornais de @(João Pessoa) se vendem no máximo uns 20 por dia. So os advogados e funcionários o compram. Pra noticiário mesmo todos procuram os jornais do @(Recife). Tomei mais duas pílulas "Bromo quinina" que venho tomando desde a tarde e fui pra cama.
1-6-38
Ás 5 horas o &(Ladeira) me chamou avisando que o &(João) informara já estar soldada a peça que se quebrara. As 6 me levantei


[6]
Não havia café com leite ainda. Chupei uma laranja. Procurei saber se era possível encontrar os jornais de @(João Pessoa). Impossível. Só depois das 8 horas. Desisti de comprá-los. Insisti neles porque devem trazer entrevista minha que teve caráter relatório geral. Tomamos um carro na praça (10$000 gastou o &(João) às 6:40 e fomos pro lugar onde ficara o caminhão. Aí encontramos &(Pacheco) que dormira no caminhão mesmo. Enquanto o &(José) ficou colocando a peça soldada, o &(João), &(Ladeira) e &(Pacheco) ficaram consertando as peças que carregam o caminhão de maneira a viajarmos mais ajeitadamente.
car
Hotel
20$000
[desenho 06.1: perfil da cidade, caminhão com pessoas, casas, morros]
as 8,30 estamos de partida


[7]


Parada em @(Corta Dedo) às 9:20. A arquitetura popular urbana e rural desta zona apresenta alguns detalhes interessantes. A casa e sistematicamente mais baixa que a do #sertão. O pé direito aqui e pequeno. Os laterais não atingem a altura de 1,60. O acabamento do barreado é também característico. Certo encimamento muito parecido com o da taipa (taipa mesmo) paulista. As quinas são sistematicamente arredondadas. Nesta arquitetura não surge a latada; esta é característica do #Sertão. Ainda por aqui aparecem algumas casas de tijolo. Poucas contudo.
Café em @(Corta Dedo). 9,30 5$000 gasto em café.
Em @(Joazeiro) 14 léguas de @(Campina) e 14 léguas de @(Patos) chegámos as 10:50. Paramos pra por gasolina no caminhão. Desde @(Corta Dedo) o &(Martim) passou a viajar em cima, passando o &(Pacheco) a viajar na boléia que o &(João) não quis aí estar sozinho dizendo que o assento levantava muito.


[8]
às vezes surge a combinação destes dois tipos de parede numa mesma construção
Ao meio dia chegamos na viração. Antes de começar a descida notámos qualquer ruidoanormal e verificamos, parando, que o varão do freio se quebrará. Foi sorte a gente perceber isso ali pois si fora na viração já chegada em meio estariamos… fodidos. Aqui no @(Cariri) se vê duas coisas, alem das notadas atrás, na arquitetura: 1°) o pau-a-pique formado quase que exclusivamente de paus a pique. As paredes assim feitas são predominantemente enchidas, nos vãos dos paus de pedra (isto é cariri, e, no cariri, a pedra nasce na areia) Um outro tipo de parede se nota aqui. É aquela feita da mesma maneira que as chamadas cercas de "vara" ou "lanço". A maneira de dispor os paus é a mesma que na cerca de faxina, só que na faxina os paus são colocados verticalmente e na cerca de vara ou lanço e neste estilo de parede de que estamos falando os paus (varas) são colocados horizontalmente.




[9]


#sertão
cariri
mandacaru


[desenho 09.1: paisagem natural com morros, cactáceas e árvore]
[10]


Serra da Viração


[desenho 10.1: paisagem natural com árvores e morros]


[11]


partida pra descer a viração: 12:30. chegamos á Salgadinho - primeira localidade depois da "viração" às 13 horas. Aí Paramos e almoçamos o almoço mais vagabundo do mundo - arroz e feijão cozinhados com sebo, juro por Deus, Macarrão ( a Paraíba é o Estado onde mais se come macarrão) galinha e perú incomiveis banana verde e marmelada que nem mérda. Aqui em salgadinho encontrámos uma "garrafa térmica sui generis: o bule de café e esquentado num "abafado" de pano:


[desenho 11.1: tigela com algo em cima, não identificado]


num lugar de calor como aqui é besteira isto


[12]


Neste hotel há um detalhe de arquitetura hidráulica #sertaneja interessante


[desenho 12.1: corte de uma edificação com pelo menos 5 águas de telhado, com as calhas identificadas e passando por dentro da edificação]


calha
Notar aqui que essas calhas se aproveitam das águas de 2 telhados. A água da chuva, vinda pela calha, aqui nesta casa, vai diretamente à cozinha. Conta do hotel 24$000 (6 almoços e 3 águas)
Partida deste &(Salgadinho) 1,40 ?
destes 24$ tem 1 água (2$000) e 2 almoços
(6$000) do &(João). Não dei gorjeta porque estava uma porcaria o almoço.
Aqui ainda se viu um tipo de funil usado pelos meninos (e velhos) que carregam água no lombo de jumentos de cabaça.


[desenho 12.2: como identificado, provavelmente uma cabaça para carregar água]




[13]




Chegada em @(Pombal) às 6 (18) horas. Depois da @(Viração) a presença da jurema é intensíssima. E de umburana também.
Pouco antes de @(Patos) há um distancião de jurema que me pareceu o maior. Aqui (depois da viração) ja começam a surgir as latadas. E também as casas com alpendre na frente.


[desenho 13.1: desenho de uma casa com alpendre e com telhado que se alonga e diminui bastante o pé direito]


Estas casas são em geral de pau-a-pique (tapia) já pronunciadamente normais, isto é, sem grandes detalhes diferenciadores regionais, a não ser certa permanência da técnica do pau a pique do cariri. A cobertura é quase sistematicamente de telha. Antes de @(Pombal) já surgem os pés de oiticicas. Em @(Pombal) procurei o &(Sá Cavalcanti) que veio conosco pro hotel onde jantamos. Ele pagou o jantar (lucramos + ou - uns 30$000). O &(Sá) nos falou que soube que do @(Rio) viéra ordem de não derrubar a cadeia e a igreja


[14]


Saímos de @(Pombal) às 19:30. Passamos o @(Rio Piranhas) sem barcas…… porém a água entrou no carburador do carro e o &(Pacheco), &(João) e &(José) estão se apertando pra solucionar a encrenca. Antes do rio, que está quase vazio, uns 30 homens querem tapear os passantes. Depois de uns 20 minutos de arranjo no carro partimos e viajando numa noite mais ou menos fraca chegamos em @(Souza) as 22:15.  
Viemos pro mesmo hotel.
Partimos de @(Souza) às 5 horas. De noite o rapaz que me "emprestou" o caderno da barca.
Partida @(Mariózopolis) 6 horas. 6 passageiros 30$000. De @(Souza) até @(Alagoinha) @(Ceará) tem um muito trecho da várzea perto de @(Souza) e depois outro num trecho mais acidentado


[15]


que atinge Cajazeiras e vai pra diante até quase a fronteira com @(Ceará). A presença da umburana e da jurema verifica-se por aqui. Já no @(Ceará) a vegetação se torna muito parecida com a caatinga de @(Pernambuco). Vegetação de marmeleiro altos de 2 metros. Tipo da vegetação própria pra roupa de couro. Perto de Lavras surge a carnaúba; de seis plantação de arroz. Algodão muito. Um viageiro acompanhante comentava com outro que algodão de caatinga murcha cedo.
Na entrada de @(Lavras) tem uma barragenzinha e o caminhão passa por cima de um sangrador. Em @(Lavras) tem pinha. Tem uma cadeia imperial semi-esquipática.
De @(Alagoinha) a perto de @(Lavras) 1 passageiro.




[16]
verde
@(Cadeia de Lavras)
vermelho
branco
falsas
falsas
[desenho 16.1: Croqui da cadeia de Lavras, com especificações das cores utilizadas na fachada E identificação de janelas falsas; ao lado casas geminadas com telhado]


[17]


Às 11:20 chegamos em @(S. José). Entrei no começo desse lugar pra encontrar um pátio espanhol! que coisa mais louca. Dentro do pátio o pessoal se comporta como se fosse na rua .


saída de @(S. José) - 11.50


[desenho 17.1: Croqui da planta baixa do pátio espanhol descrito e sinalização do que parece ser os fluxos de entrada e saída]


São vendas que dão passagem de entrada ao pátio chamado cuméço.
No caminho vimos um lugar @(Cajazeiras) à direita da estrada (uns 2.000 de distância). Mais ou menos na metade do caminho paramos numa casa (lugar chamado @(Maria) e aí indagamos
as distâncias e o &(Pacheco) machucou a mão. Anotei no mapa as localidades @(Maria) e @(Cajazeiras).
Em @(S. José) gastei 4$000 de guaraná. Partida de @(Maria) 12,30
+ 4$000


[18]


Paramos perto de @(Várzea Alegre) ( antes de descer na Várzea viemos a sombra pra tratar do carro, descansar o motor, e fazer coberta contra o sol. A madeira pra coberta foi tirada de uma cerca de entrançado (nome desta zona)
Esta cerca é assim


[desenho 18.1: desenho de uma cerca de vara ou cerca de lanço]


paus verticais
varas


Isto já está anotado como sendo cerca de vara ou cerca de lanço. Aqui chama cerca de entrançado.
Chegada a @(Várzea Alegre) 2 horas da tarde - 14 horas. Houve uma encrenquissima a respeito da estrada daqui pra @(Crato). O que há de positivo é que as estradas são danadas de ruins. Fui até a prefeitura, porém aí não sabiam nem a altitude do lugar. Consegui fazer uma espécie de roteiro com informes colhidos de várias pessoas ali.




[19]


[desenho 19.1: mulher sentada no chão trabalhando manualmente em algo dentro de uma grande cesta ao lado uma criança também sentada segurando uma cesta]


@(Várzea Alegre)


[desenho 19.2: paisagem natural com pequenos arbustos?]


303 m acima do nível do mar


Aqui em @(Várzea Alegre) surge o mesmo pátio encontrado em @(S. José).
Não esquecer de anotar nesta zona a vermelhidão do barro com que são feitas as paredes do pau-a-pique. Também notar que há predominância do alpendre no lado do oitão. A latada é rara. Um detalhe interessante nas casas populares enormes desta zona.


[desenho 19.3: croqui de uma casa com varanda, janelas, telhado com duas águas, relação de alturas do pé esquerdo]


a
b
a=b
Consegui durante a viagem ver um interior de casa rural:
[desenho 19.4: croqui da planta da casa com marcação da cumieira]


é sistemática esta divisão aqui… = cumieira.


[20]


Dormimos no lugar (1 casa) chamado @(Guariba). &(Ladeira) e &(João) foram dormir na casa de um rapaz que viera conosco. &(Martim) e &(Pacheco) dormiram na casa em frente da qual ficou o caminhão e eu e &(José). Às 8 horas chegamos na "bodega" do @(Monte Alegre). Ai lanchamos queijo de "coalho", guaraná, café bunda suja, laranja azeda e bolachas pedra. Aqui vende vinho Catuaba "combate a prostração nervosa e a fraqueza dos órgãos". (catu = bom / aba = homem). Às 8:45 estamos de partida. Gasto na venda 28$500


[21]


Pouco adiante de @(Monte Alegre) (ainda Monte Alegre) o caminhão encalhou no riacho da Fortuna. Pra sair daí precisou trabalhar de enxada, etc. Tomei um banho no riacho. Banho bom e fresco. Agora 12,10 ainda recarregando o caminhão que fora descarregado pra poder sair do riacho. O alagoano que mora aqui perto e com quem mantive uma boa conversa e um mulato camarada. O pessoal cearense é um povo mungangueiro. Não me acostumo com o @(Ceará).


cozinha
q
planta da casa do alagoano
desenho
A
q
sala
alpendre
B
q
[desenho 21.1: croqui da planta baixa com a identificação do alpendre, cozinha, sala e outros, identificação das fachadas dos desenhos seguintes]


[desenho 21.2: croqui da fachada B, pilares, janela, porta, duas águas de telhado]


[desenho 21.3: croqui da fachada A, pilares, telhados, uma janela, alpendre em vista lateral, duas águas com alturas diferentes]


frente B


lado A


[22]


[em branco]


[23]


O cariri novo vai de @(Lavras) até o pé @(Serra do Araripe). A vegetação e jurema, farela, marmeleiro, aparecendo de vez em quando um xique - xique ou um mandacarú. A altura da vegetação daqui e mais ou menos parecida com a da caatinga pernambucana na zona de @(Tacaratu). A plantação de @(Várzea Alegre) é sobretudo de arroz. Pra diante é algodão, milho. Dá mandioca mas não plantam. O cariri verdadeiro e aquela zona constante das "nascenças" do pé da @(serra do Araripe). Todas as "plantáge" pegam aí. É só plantar. Depois de @(Várzea Alegre), sobretudo aqui em @(Cipó) a população se tornou mais simpática, Às vezes aparece umburana nesta zona toda a do cariri inteiro. Tem uma fruta que da muito e serve pra fazer sabão e cosida com banha. nome: cozido




[24]




Foto 4. casa fotada do caminhão com latada do lado e gradil de pau a pique (é de paus fincados verticalmente) no alpendre. Barro bem vermelho como de toda esta zona. Aqui nesta zona (pouco depois de @(Monte Alegre) vi uma casa de pau a pique com o mesmo aspecto exterior que a do @(Sítio Santo Antonio) de @(S. Roque) @(S. Paulo) porém é de tamanho um pouco menor.
alpendre
[desenho 24.1: fachada com janelas, alpendre, pilares, telhado de duas águas ]
fachada


[desenho 24.2: corte mostrando alpendre, sala, quarto, cozinha, esquadrias em corte, porta em vista] 
sala
quarto
cozinha
= corte
hora =13,10


[25]


Pouco mais adiante surgira uma casa assim
telha (só telha por aqui)
vermelho
[desenho 25.1: croqui de uma casa, telhado diferenciado, cobertura de palha, alpendre fechado com guarda corpo de madeira, portas e janelas]
pau-a-pique e muito grande
Surge o xique xique na vegetação daqui. Será que chamam isto de cariri porque o terreno é todo empedrado?


[26]


[DESENHO]


[27]


em branco


[28]


Venda em Cipó
[desenho 28.1: croqui de uma construção mostrando alpendre, telhado em duas águas, latada, madeiramento, pilares e portas]


o entrançado deste pau a pique é igual ao de @(São Paulo). A terra é bem vermelha quase sangue


latada




[desenho 28.2: croqui da mesma construção mostrando melhor a latada, a parte da venda e a parte da residência]
latada venda casa 
1,76m


[29]


planta baixa
entrada 
[desenho 29.1: croqui da planta baixa da venda em cipó indicando alpendre, latada, balcão, depósito, cozinha e outros ambientes com interrogação]


outra latada 
cozinha corredor 
q 
depósito da venda
pote d’água
balcão 
alpendre
s.
latada
[desenho 29.2: croqui demonstrando a largura do alpendre com a indicação de uma pessoa com os braços abertos]
[30]


a cobertura da latada é de palha de alpiste


[desenho 30.1: croqui da da venda em cipó com vegetação, cerca, horizonte, árvore, e pessoas sentadas na latada e dentro da construção]


Venda de Cipó (onde comemos milho verde cozido)


3-6-38


[31]


As 4:20 saímos da venda do Cipó. Logo adiante topamos uma ladeira “da mulesta” onde além do mais que tem sido normal nesta viagem depois de @(Lavras) (fechar buracos, tirar morrotes, etc.) precisamos desmanchar (para depois de passado o carro refazer) uma cerca de vara alta de 2m.
Tem vários sistemas de cercas por aqui. Um tipo que foi visto no @(Pernambuco), @(Tacaratú), surge frequentemente. É a “cerca de cama no chão” que consta de 2 paus fincados inclinadamente de distância em distância (1 a 2 m) deste jeito:


[desenho 31.1: cerca de cama no chão, com dois pedaços de madeira]






Tem outro tipo é a cerca de vara. Aqui a técnica é a seguinte: fincam-se paus de 1 a 2 metros de distância e transpassa-se varas cujo comprimento atinge, no 


[32] 


[desenho 32.1: tipo de cerca ]
mínimo 3 paus fincados. A seriação para colocar as varas é erguido de um vão pro seguinte e assim por diante. Tem ainda a cerca de pão a pique que é de paus fincados simplesmente no chão um encostado ao outro. Afinal tem a cerca de faxina (é conhecida aqui porém ainda não enxerguei uma nesta zona do @(Cariri)). Já tarde da noite, 10 horas, conseguimos tirar o carro do lugar (era ainda Cipó) onde derrubamos a cerca. Antes de chegar no lugar @(“Logradouro”) (onde pousamos) tivemos que atravessar um rio…zinho. O &(Pacheco), por sugestão minha, tinha saído na frente pra ver se arrumava algum que comer na venda do “lenço” que diziam estar perto.  voltando Ele disse que encontrara este @(Rio Fundo) de 2 m e chamou-o de “empáio” duro. Depois fomos verificar se se 


lacráio =escorpião por aqui (tem nas pedras).


[33]


areia H2O terra


[desenho 33.1: perfil do riozinho com indicação de areia, água e terra]


um Riachinho Raso que varamos depressa. Paramos às 23 horas no lugar “Logradouro” onde arranjamos com o velho &(Boaventura) pouso para nós. &(Pacheco) dormiu na boleia do carro. Aí mandei o &(Joaquim) (Caboclo que está ajudando nos empáio da estrada) buscar o que comer na venda do Cipó. Gastou 15680 e trouxe XXXXX garrafa de conhaque, bolacha, rapadura. Chegou com isto já todo em prumo 1 hora da manhã. 
Dia 4 de junho de 1938. Acordei às 5 horas e levantei os outros. O &(Martin) andou um pouco  e o inexplicável ponto-e-vírgula muito inexplicável: descobrir um desvio possível para ladeira de pedra que precisávamos subir descendo a carga final. Afinal foi só arrancado algum mato e um pé de canafístula (canafístula) fecha e o carro subiu. O café foi simples e com bolacha com gosto de barata por cima. Enquanto subiam o 


[34]
carro na 1ª ladeira do logradouro eu e &(Pacheco) fomos ajeitar a 2ª Ladeira desse lugar que para o carro passar só precisou mais de um naco de terra no buraco. Aí o carro passou também. Paguei ao &(Boaventura), Que por sinal me arranjou umas laranjas verdes, 3$200 + 5000
Leite aqui tem, tem, não tem. Hoje cedo um caboclo daqui passou por mim com uma cuia dele e eu perguntei se vendia. Fugiu dizendo que não. O velho me informou que tem leite no @(Piauí) Água mineral, guaraná ou outra coisa parecida não há por aqui. Nunca senti tanta sede na minha vida como sinto agora neste #Sertão carrasqueiro do @(Ceará)  (aqui é Carrasco o tipo de vegetação). O carrasco é rasteiro.
diferença entre carrasco e caatinga pro pessoal daqui esta na altura da vegetação. A do carrasco é rasteira. Neste carrasco tem xique xique, mandacaru, macambira. Facheiro não tem.


[35]
Fome então estamos passando mesmo. Hoje, na hora, eu fui cagar e quase não caguei porque nada há para cagar. Só caguei milho e pouco. Logo depois da 2ª ladeira tivemos um empaio pequeno. O perigo é que o carro está falhando. É no intervalo deste empaio que estou escrevendo. São 8 e meia. Parece que afinal estamos perto do lugar chamado  @(Lenço) (é um sítio) onde devemos encontrar a estrada que vem de @(Quixará) e que,dizem, tem tráfego de caminhão pra @(Crato). A planta da casa onde dormimos é assim


[desenho 35.1: planta baixa da casa onde se hospedaram]


cozinha
oratório
cumeeira
as casas desta zona são notavelmente enormes não surgindo até agora o detalhe tesoura.
O bracinho até agora nem sombra dele por aqui


[36]


tinguí = a fruta que fazem sabão
o u não pronuncia


O caminhão passou por mim que estava escrevendo e parou lá diante. Quando cheguei mais &(Pacheco) tinha ninguém tomando conta dele. &(Ladeira) e &(Martim) deixaram o carro com o material na estrada. &(Pacheco) foi agora lá pra mandar alguém de volta que eu também quero tomar banho no açude do @(Cedro).
O  lugar onde pernoitamos chama @(Cedro) e as ladeiras chamam @(Lafeira do Cedro). @(Logrador) é o lugar pouco atrás onde passamos o rio que o &(Pacheco) disse que era empaio. O @(açude do Cedro) é particular de &(João Salvino).
Madeira de casa: aroeira (esteio e enchimento)
(enchimento é o entrançado) cedro: pra porta. Canafístula pra janela. Marmeleiro pra ripas. Amarração é feita com cipó verdadeiro. Caibro de marmeleiro. Batentes de braúna. A teia é feita na olaria.


[37]
Às 9 horas se acabou as piores atrapalhações nas 7 léguas que vão de @(Várzea Alegra) a @(Lenço). Às 10:30 chegamos ao lugar chamado @(Contenda) onde precisou consertar a estrada pra passar. Tá fazendo um sol dos diabos. O &(João) é o tipo do capitão do mato. Solícito e delicado com os superiores e malcriado com os comandados. Logo depois de entrarmos na “estrada real”? encontramos uma casa de fibra (a 1ª aqui no @(Ceará) Era muito primária coberta e paredes de palha de alpiste
armação de parede da casa
cerca de faxina
Esta casa é muito pequena e… transparente




[desenho 37.1: croqui da planta baixa da casa de ‘fibra’]
Adiante, em @(Contendas) ainda, tivemos que parar um bocado pra conserto de estrada.
[38]


Temos XXXX por aqui 
Por aqui tem muita criança e as mulheres quase não andam de vermelho. O elemento negro aqui é muito raro. A cabelaima do pessoal quando não é holandesa é cabocla.


Paramos pouco adiante em uma casa onde soubemos venderem banana!!!!!!!!!!!!!!!!! Aí enganamos um bocado o estômago. Não resisti mais à sede e tomei água servida aí na casa. Espero talvez desarranjo no estômago por causa disso. Aí na casa onde nos venderam banana tinha uma cabocla saudável, gordota, hiper sexuada. Com os braços levantados e mãos seguras em um varão de balanço, balançando o corpo farto e arredondado de formas, fez esquecer a forma, a sede e a higiene. Ela foi pior do que qualquer chá de catuaba.


[39]


De @(Contenda) a @(Crato), dizem aqui, tem 6 léguas.


Esta catuaba é uma árvore que surge na @(serra do Araripe). O chá de sua casca, o seu vinho, dão tesão. Contam que basta uma pessoa armar a rede debaixo dela pra… armar o circo. Em @(Crato) fazem um vinho da casca dela. No rótulo desse vinho aparece um velho sentado numa mesa e uma mulher com a saia levantada aparecendo a liga (Não sei porque este desenho parece francês do fim do século passado apesar de a sua feitura ser certamente desta zona do @(Juazeiro). As “plantages” principais continuam a ser o algodão, o milho e o arroz. O pessoal – &(João) e &(Calunga) – estão arranjando uma ladeira da “mulésta”.
Acabado esses apontamentos acima, dormi no leito de um riacho sem nome que estava seco. Depois do caminhão passado o &(Ladeira) veio me chamar e andamos seguramente 1 quilometro pra alcançar o caminhão que estava novamente parado para conserto de uma ladeira.


[40]
por aqui usam muito alpercata porém não a roupa de couro. Ainda não vi uma destas. Couro de viado tem muito. Hoje sábado devíamos estar, segundo o &(João), na feira de @(Picos), no @(Piauí). Ficarei contente se chegarmos a @(Crato).


Foto 6: Removendo pedras do leito de um rio na viagem de @(V. Alegre) a @(Crato) - Estado do @(Ceará) 4-6-38


croqui


[desenho 40.1: caminhão passando pelas estradas] 


Às vezes as estradas do @(nordeste) tomam o leito de rios. Esta fotada por exemplo. É um rio que está seco. O seu leito é por demais empedrado. Hoje mesmo parece que já passou um carro de passeio por aqui. Dizem que há dias passou um carro carregando porcos.


Este riacho chama “Passagem dos cavalos”


[41]


Não sei se por esta estrada. A gente precisa tirar pedras do leito do rio pro carro poder passar. O calor está danado. A sombra é um bocado mais agradável. Há tempos estou pondo reparo que a diferença de temperatura entre o sol e a sombra aqui no @(nordeste) é bastante grande. À noite então por esta zona do @(Ceará) até faz frio. Mas qual seria a causa da tão notável diferença de temperatura entre o sol e a sombra? A pouca densidade atmosférica? que também causa uma lonjura extraordinária ao céu e dá uma visibilidade tamanha? Ou seria mesmo a consistência do terreno! Deste mesmo terreno incapaz de reter a água, que escorre muita na chuva e vai toda embora deixando a terra seca. Parece-me que esse mesmo terreno com o “envisagement” da vegetação tem incapacidade de comunicar o calor. Outra coisa, as pedras que temos encontrado nos caminhos e 


[42]
que frequentemente precisamos partir ou esfarelar parecem podres. São quase todas de acumulação aluviônica, apresentando o mesmo aspecto de muitas chapas coladas uma a outra que se nota nas micas. Nestas pedras, basta uma bundada da enxada que elas se quebram facilmente, as vezes seguindo a direção das chapas que formam a sua estrutura e outras vezes, menos frequentemente, se esfarelando toda que nem estivesse podre.
Nunca na minha vida senti tanta fome e sede. Nem em 1932.
Também estou um bocado sujo, porém nem tanto de corpo que ontem tomei um banho de rio, mas a roupa está danada de imunda. O paletó branco está num estado desanimador e fedendo. Ainda estou defluxando um pouco. Plantação aqui é algodão e milho. 
[43]
Dizem estar perto do tal lugar chamado @(S. Sebastião) que devia ser duas léguas distante de @(Contenda). Me parece que, se não andamos 2 léguas, pouco falta. A situação está se tornando desanimadora. Nunca vi moscas tão pouco medrosas como as que estão me rodeando aqui. A gente precisa enconstar a mão nelas pra fugirem. Abanando só elas ligam a mínima.
serra do Araripe
cariri novo verdadeiro
matas
capoeiras
caatinga
grotão
cercas de cama no chão
[desenho 43.1: croqui do alto da serra que tem antes de S. Sebastião]
croqui do alto da serra que tem antes de @(S. Sebastião) e logo depois do @(riacho passagem dos Cavalos)


[44]
4. V. T. / Foto 6 / Zabumba / Marcha 
Cabaçal
Caixa
2 Bifes / Zabumba / 1 Caixa ou tambor


Marchas, Tangos, Valsas, Choros, Mazurcas, Baião, Trobados


Zabumba


Choro:
Caixa


[45]


Chegamos às 16 horas em @(São Sebastião) (nome atual de @(Ipueiras). A localidade estava em feira. No centro da rua um barracão de 5 x 10 ms. Sem paredes. Dentro dele a feira, uma banda de zabumbeiro (também chamam de cabaçal) e um porta bandeira tirador de esmola. Esta banda é composta de um zabumba, uma caixa e um “casal de pífaros (2 casados). De vez a banda sai tendo na frente na frente o porta bandeira. Dão uma volta em torno da barraca central e voltam a sentar no lugar onde foram fotados.
Num dos lados da rua as casas atingem espanholamente a ponta da calçada com o alpendre. Surgiu aqui o detalhe leque visto em @(São Paulo). Tem duas capelas desinteressantes o lugar. Comemos em um hotel vagabundo. Comemos bastante e até abacaxi tinha. Comemos a valer.
São 5 horas e já está anoitecendo. 


[46]
gastos em @(S. Sebastião):
4 cigarros 4$800 (um pro &(Martim), um pro &(Ladeira), um pro &(Zé Calunga))
e outro pra mim 
águas:
Total (com nota) 37$800
Dado ao pifeiro: 1$000


Partida @(S. Sebastião): 17 horas e 50 m.
mais ou menos Às 19 e 15 minutos, subindo uma ladeira do lugar chamado @(Arrodeadô) o caminhão não aguentou a ladeira porque vinha numa segunda e, soltando, quase entrou numa barroca à esquerda. O &(Martim) deu um pulo só mesmo de gente muito ágil que ele não demonstra ser.
Numa tentativa de retirar o carro dessa enrascada aconteceu o mesmo vindo o carro a uma posição parecida e… mais perigosa ainda.




[47]
Se não tivesse ali uma pedra que mandei um moleque buscar teríamos nos fodido porque o cêpo que o calunga colocou debaixo da roda traseira foi por esta atirado de lado na ré do carro.
Resolveu-se então descarregar. Eu fiquei um bocado ali e vim me informar nesta venda umas 50 braças adiante. Me informaram que já andamos 2 léguas e faltam ainda três que tiraremos numa hora. A plantação daqui é arroz e milho. O algodão só tem nos lugares mais altos e aqui é um baixio.
São 20 horas + ou - paguei 4$000 aos que ajudaram
As ….. horas saídos deste empaio e rumamos pra diante. Uma ou outra ladeira sempre aporrinhava a gente. Teve-se até que consertar a estrada em certos trechos. Andamos léguas e … léguas e nada de findar às 3 léguas que segundo disseram faltarem pra @(Crato).
5-6-38 
a meia noite estávamos a caminho de @(Crato) e nada desta cidade chegar. Uma chuva aporrinhante sujava o vidro do carro e molhou… toda a roupa do &( Zé Calunga).


[48]


ou - as 24,40 encontramos uma estrada onde desembocava a que vínhamos. Não houve outro meio senão perguntar acordando gente. Afinal nos disseram que estávamos perto e daí 20 minutos entravamos em @(Crato). A arquitetura de 1 horas antes da chegada se transforma bastante. 
a) se torna pequena a casa; b) a técnica do pau-a-pique se junta também a da palha. Enquanto antes o alpendre assim:


[desenho 48.1: croqui de uma residência com alpendre]


surge sistematicamente, aqui ele vai desaparecendo para dar lugar a casas de palha e pau a pique onde o oitão (cumieira) fica perpendicular à entrada.
Hoje durante o dia, depois de @(Lenço) encontrei uma construção muito interessante pela riqueza de formas e pelo agenciamento da varanda enorme. É um caso certamente individualista porém interessa como curiosidade.


[49]


Era mais ou menos assim 


[desenho 49.1: croqui da planta baixa com indicação das cumeeiras]


planta
cumieira


[desenho 49.2: croqui da casa com telhado em quatro águas]


paredes de pau a pique
cobertura de tijolo


[50]


Chegados em @(Crato) rumamos pro @(Crato Hotel). Parece ter boas instalações. Pelo menos tem rede. Comemos doce de laranja em  calda e bebemos água mineral.
São 2 horas e vou dormir. Amanhã partiremos talvez às 9 horas da manhã.
5-6-38 Me levantei às 7 horas e meia e fui chamar o pessoal. O &(João) saiu para ver qualquer coisa a respeito do caminhão. Agora, 9 horas, só estamos a espera dele pra partir.
Gasto Hotel 39$900 + 3$000 gorjeta
Vou ao telegrama daqui a &(Mário) nestes termos: &(Mário de Andrade). @(Rua Lopes Chaves nº 546). @(São Paulo). Estado de @(São Paulo).
Viajando @(São Luís). Tudo bem. &(Saia).


Almoço em @(Crato). gasto 39$200 (pra 6 pessoas)
Partida 11:30 rumo @(Campos Sales)


[51]
Foto 7 - ceguinho de @(Crato) que nos deu uma toada de pedinte o &( Martim) tem o caderno onde está o nome dele posto por mim juntamente com a letra da tal toada.
Ele deu as informações mais ou menos medrosamente. É analfabeto. Caboclo mestiço.


Às 13:50 estamos subindo a serra. Subindo é uma maneira de dizer porque estamos parados em frente à @(venda Campo Alegre).
Dentro dela um magote de 10 pessoas em diversas posições estão absolutamente imóveis ouvindo um deles que está contando uma história qualquer baixinho e devagar. Vagarosamente. Aqui tem uns enormes pés de café.


[52]
14:10 estamos nas @(ladeiras das Guaribas) (que vem desde o lugar da venda anterior onde tinha pés de café) logo depois destas ladeiras está o platô da serra. Daqui se avista @(Juazeiro).
Aqui neste lugar tem um posto de expurgamento. Isto porque há semana houve 5 ou 6 casos de peste bubônica em @(Pernambuco) - na @(Serra da Inveja). Por aqui há banana muita. Mamão alguns. Água como sempre é suja. Aqui há alguns indícios de sujeira porém não chega a ser colorida.
A cobertura das casas é com palhas de coco morondongo e palmeiras macaúbas. Usam mais a palha do coco morango.
Plantas de casas avistadas pouco depois da saída de @(Crato) muito antes daqui.


4 metros
5 ou 5,50 metros
[desenho 52.1: planta de uma casa com as dimensões de 4 por 5 ou 5,50 metros, indicação do acesso principal]


uma variante do mesmo tipo
[desenho 52.2: planta de outra casa, similar à anterior, indicação do acesso principal]


[53]
A mulher do @(Crato) é muito boa. Tem negra na zona e a mulher rural também é bastante apetitosa. Não usam quase o vestido vermelho.
Nas tropas muitas de burros que encontramos por aqui, estes vão amarrados de 2 em dois. Os carros de boi de roda fechada surgem por toda a @(Paraíba) e pelo @(Ceará) (nesta zona percorrida também). As mulheres usam flores na cabeça. Tem jurema por aqui. Do outro lado desta @(Serra do Araripe) fica @(Novo Exu).
Nesta serra tem uma @(nascença da Batateira) que vão usar para a usina hidráulica para fornecer força elétrica para @(Crato). Tem também engenhos movidos a água por estes brejos ao pé da @(Serra do Araripe). Tem mamona por aqui. Tem jatobá (árvore grande muita). Tem aquela frutinha das cercas de @(São Carlos) que eles chamam melão (?). Tem taboca (cana da índia) em @(São Paulo)
No posto de expurgo daqui jogam sueca


[54]
O cipó caititu é usado aqui pra amarrar cerca. por aqui também tem caçuá feito deste cipó caititu. Esta planta tem em @(São Paulo).


esverdeado


[desenho 54.1: flor e folha do cipó de caititu]
verde
alaranjado forte e vivo
flor do cipó caititu
tamanho natural


16:10 Paramos no lugar chamado @(Moita) (antigamente chama @(Capuêro) o dono da casa diz invariavelmente: - aqui é a casa, @(Moita) é ali onde está o carro.
A zona é chamada serra. Daqui há 2 léguas e meia desce pro #sertão


[55]
A florzinha encarnada que beira a estrada é churiço de moça.
Árvore grande chama banheira (de cuja fruta tem um caroço coberto de uma manteiga, de onde vem o nome de banha de galinha)
O arvoredo de 50cm nos campos daqui é velame e marcela (malva). Por aqui tem cutia (que come a banha de galinha da banheira)


Foto 8 = tipos de meninas de @(Moita) - platô da @(Serra do Araripe)


Chegamos às 19:45 em @(Araripe). O distrito está em festa. Tem um palanque térreo armado na rua e estão leiloando 2 copos de cerveja a 1$500.
No Bar tem bilhar e rádio a pilha - &(Carmem Miranda). Aqui em @(Araripe) também surge o começo quadrangular na rua. Não vi esse começo por dentro porém me informaram que tem alpendre em volta.


[56]
Logo depois de nossa chegada mandei arrumar a boia. &(Pacheco) e &(Ladeira) foram ao cruzeiro onde nada arranjaram. Fui procurado pelo delegado que depois foi chamar o pai. Conversas burras deles.
@(Araripe).  @(Ceará)
M. Juiz Distrital (Comarca de @(Assaré) &(Vicente Gonçalves de Figueiredo). Se prestou a desinformado a respeito do folclore local.


Estive com um viajante de @(Fortaleza) estudando pra ele um plano de viagem por toda esta zona do @(Cariri). Fui dormir à meia noite. XXXXXX boa. Depois de entrar no quarto saí para ver luz e vi a mulher da pensão … em trajes menores correndo de mim. Dormi bem. Acordei de manhã, 5 horas, a chamado do &(João). Dai a pouco rompeu furiosa a bandinha local (Não é local, é de @(Campos Sales) em um dobrado XXXX. Fogos barulhentos secundaram a banda. A musicaria dos galos idem. Que farra!!!
Tomamos café, paguei a conta (30$000) e estamos esperando consertos no carro pra partir).


[57]
Foto 9. rapuca (começo ou quadrado do mercado) de @(Araripe).
a feira “é aqui dentro”.
Tem 2 qualidade de jerimum de leite (o interior é mais encarnado e saboroso). Chamam também de abóbora. E o mais achatado e de casca mais clara. Jerimum caboclo. Tem carne branca é de forma mais alongada e casca mais escura, verde puxando a marrom.
Usam romã pra remédio (chá ou casca mastigada usa pra gargarejo. Na ferida usa a massa.
Coco macaúba (notar a pronúncia do y) Fazem rosários comíveis de coco catolé.
Partida 7 horas.


[58]


[desenho 58.1: moça com cabelo solto, vestido, laço, um livro ao lado]
Retrato tirado a craion em Araripe (pensão)


6-5-38 mais ou menos 9 horas chegada a @(Campos Sales)


Foto 10 - casa rural entre @(Araripe) e @(Campos Sales) (tirada do caminhão)


Foto 11: igreja de @(Campos Sales)


[desenho 58.2: croqui provavelmente de uma igreja]


A cidade de @(Campos Sales) é completamente desnudada, desértica e nua de árvores. Venta arenosamente. Surge o quadro alpendrado do comércio.


[59]


6-5-38


Saída de @(Araripe) 7 horas em ponto. Em uma estrada má (sem ser igual à de @(Várzea Alegre) nem por longe) fizemos o trajeto @(Araripe) @(Campos Sales) em 2 horas em ponto chegando a @(Campos Sales) às 9. Esta zona por onde estamos passando já está bem seca pois depois de abril ou maio não chove mais. O inverno este ano foi pouco. A arquitetura da zona percorrida, sem ter a vastidão notada anteriormente, é avantajada. Salvo raras exceções o alpendre fica na caída da água (influência portuga). A entrada pela porta do oitão quase não se verifica se não esporadicamente. A técnica predominante em absoluto é o pau-a-pique (falo paulista). 
No platô da @(Serra do Cariri) tem aspectos interessantes na arquitetura. As casas são de entrada na frente do oitão este sendo de um comprimento notavelmente grande. Sem janelas de lado. Quase sistematicamente o primeiro lanço de divisão é vazio e serve de alpendre. Também surge muito comumente 2 casas juntas assim.


[desenho 59.1: croqui de duas casas geminadas]


[desenho 59.2: croqui da cobertura das casas geminadas]


comprimento vasto


[60]
De vez em quando neste platô aparece a latada. Em @(Araripe) o &(Pacheco) indo ao cruzeiro viu lá uma cabeça com características de regressão mental. Foi desprezada por este pobre.
De @(Campos Sales) a @(Socorro) a arquitetura varia um bocado
Aqui surge um tipo de acréscimo na casa deste tipo


[desenho 60.1: croqui de uma residência ]
buraco de fumaça
ou assim


[desenho 60.2: croqui de outra residência com indicação de um buraco]


[desenho 60.3: planta baixa da residência]


[61]


A vegetação desta zona é de caatinga. Está tudo completamente seco. É verdade que está proibida a demagogia de dizer que não tem uma folha verde. Isso não. A perêra não seca. O xique-xique, o mandacaru, o facheiro e a coroa de frade estão verdes também. Do facheiro se faz doce. O mandacaru é comida de gado. A vegetação absolutamente predominante é a umburana. A beira da estrada quase só se vê dela. O marmeleiro é abundante e séca. O angico e a favela surgem não tão frequentemente. Tem uma “barba de bode” nas baixadas que chamam capim…
De vez em quando, porém muito raro, surge a latada por aqui.
Entramos no Estado do @(Piauí) precisamente Às 9:45 no lugar chamado @(Lagoa Seca). Mais pra diante tem um lugar chamado @(Capela).
Se vê muito por estas estradas o #sertanejo… é antes de tudo um forte. No @(Piauí) vimos um #sertanejo funcionando perto de uma cerca


[62]
No caminho vimos bandos de Gangá (parece periquito porém maior e todo verde por cima). Aparece o tetéu | pernalta cinza | este é o que dorme com o pé na cabeça. Quando cochila o pé escorrega e ele acorda. Bicho besta. Tem pinica-pau. A Maria de Barro. Tem muito carneiros por aqui.
Foto 12. Túmulo que fica atrás da @(igreja da Nossa Senhora do Perpétuo Socorro)
frente
[desenho 62.1: croqui de túmulo]
abertura pra enfiar defunto
colheita de um menino da N. S. daí e uma cabeça
(milagre)


[63]
3.000 pro **
Saída de @(Socorro) pra @(Boa Esperança) 13:30 a viagem foi mais ou menos boa. Por caatinga e #sertão. Às vezes a caatinga nesta zona se parece com a de @(Pernambuco) e em certos trechos com a do #sertão da @(Paraíba) (um parque). Não tem quase casas por aqui.
Partida de @(Boa Esperança) 16:30 - idem idem
Chegada a @(Jaicós) 18:10 - (10$000 transporte de meninos de @(Socorro) pra @(Jaicós). Esta cidade é por demais interessante. Tem um mercado com alpendre por fora em três lados. A praça é em desnível e quadrada e grande. Na frente a igreja centenária tem uma plataforma alta que termina em escadaria em frente da qual tem um cruzeiro. A cadeia é quadrada e assobradada. 


[64]
gasto hotel 20$000
Aqui desaparece a ventilação por cima.
Partida às 19:40


[desenho 64.1: croqui da igreja de Jaicós e casas geminadas]
@(Igreja de Jaicós)
(Centenário em setembro de 1937)


[65]
idem vista
[desenho 65.1: croqui da perspectiva da igreja de Jaicós]


[66]
A vista da promessa que o &(João) me fez de estarmos amanhã às 8 horas em @(Picos), adiei a nossa partida para a madrugada.
Provavelmente sairemos às 5 da manhã. Dormiremos aqui mesmo em @(Jaicós), na pensão onde jantamos arroz, macarrão, ovos, carne de sol, carne de porco, peru, água natural. Eu comi, com &(Ladeira) e &(Martim) um mamão pequeno e verde. A dona da pensão é uma cinquentona (cálculo paulista) feia e simpática. Disse na minha fuça que ficava muito contente quando surgia a oportunidade de hóspedes gente boa. Antes do jantar estive conversando com um viajante admirador do @(Leonardo Mota). Divergimos. Mais tarde, depois do jantar ele conversava com &(Pacheco) e entrando eu na conversa ele se mostrou submisso e cordato. Certamente o &(Pacheco) informou a ele a que vínhamos. Ele me deu alguns informes. Disse, por exemplo, que há dias ouviu em @(Quixadá) @(Ceará) - perto de @(Várzea Alegre) uma cantiga de adjunto (mutirão)


[67]
bolandeira??


na colheita do arroz aí. Umas 30 moças no coro e mais uma voz masculina. No extremo norte - Amazonas - diz ele, o canto de trabalho é ajurí. Ele falou da miragem das @(7 cidades) existente no norte deste estado ou no @(Ceará), não sei agora mais. Em @(São Luís), diz ele, os negros se localizaram na zona da estiva. Na cidade baixa tem samba e catimbó em @(São Luís). Em @(Fortaleza) também tem catimbó. Talvez mesmo aqui nesta zona de @(Picos) e @(Jaicós) se encontre alguma coisa a respeito. Tenho perguntado a respeito de romance #sertanejo e, até agora, nada.
Eu ia me esquecendo de um detalhe interessante de portas de casa rural na zona de @(Campos Sales) - @(Socorro). É o seguinte: em uma casa de taipa (pau-a-pique em @(São Paulo)), coberta de telha (como sistematicamente usam aqui, a porta constava de uma


[68]
espécie de cerca de vara onde havia um só varão no meio e os dois batentes servindo de sustento para tensão do encurvamento das varas
[desenho 68.1: planta do detalhe da porta]
planta do detalhe da porta
Fui pra rede. Estou ouvindo rádio aqui - &(Rádio Inconfidência de Minas)




[69]
7-6-1938 O &(João) veio me acordar às 3:15 horas. Fiquei chateado. Às 5 horas nos levantamos e depois de um café rápido e simples partimos. 2 quilômetros andados desligou-se a hélice do radiador rompendo este. O &(João) disse, a princípio, que o eixo do radiador se havia “torado”. Verificamos depois que o negócio (hélice) estava apenas desligado. Voltamos pra entrada da rua. Mudei o filme da máquina fotográfica e fomos visitar a igreja. Ela é de 1837 (tem inscrição da data em frente)
Por dentro ainda conserva parte da fatura primitiva, tendo entretanto santos novos e bestas. Nem uma grande imagem. Todas medíocres. O teto da capela mor é assim 


[desenho 69.1: croqui do formato da geometria da capela mor]


Desenfeitado. Nem um detalhe de beleza e nem de interesse. Os castiçais que são as peças de madeira mais trabalhadas são feios e deselegantes conservando aquela mesma linha catiçalal de @(São Paulo). Os púlpitos (só um dos dois existentes está funcionando) são circulares e com decoração pobre


[70]


constando de iniciais entrelaçadas (as mesmas encontradas em um teto de capela mor em @(Recife)) rodeadas por 2 ramos de folhas irreconhecíveis, tudo em alto relevo de talha. A santa orago apresenta uma bonita coroa de prata, por falar em prata me informaram aqui que em @(Oeiras) tem uma concentração de trabalhadores em prata. A prataria daí é muito boa, dizem, bastante procurada. Talvez esta coroa venha dali. Ela é boa. Esta igreja tem muitas portas abríveis e, por sua localização num alto, quando elas se abrem se enxerga a cidade em várias direções com boa visibilidade. Tem um jeito talvez asseado (não deixa de ter morcegos) e certamente muito ventilado sobretudo muito varrido de vento.
Esta noite ventou que se ouvia da rede como se fosse barulho de chuva. Está ventando até agora e a dona da pensão disse que é assim o ano todo


[71]


No café tomamos leite e café acompanhado de cuscuz de arroz (deixa-se o arroz na água, depois pila-se e põe-se em um pano (o cuscuzeiro)) e tapioca (amassa-se a tapioca (mandioca, aliás dizem aqui) pra fazer a goma. Depois misturam água e  um bocado de sal e cozinha-se). Na seca de 32 os caboclos comeram uma porção de raízes e paus causando alguns casos de doença. O governo do estado mandou pra cá médicos que levaram toda a espécie de tuberosas e raízes que haviam sido comidas pra fazer análises. O caboclo daqui, normalmente come tapioca, carne de caça e mais alguma raiz de raízes ou paus.
Aqui em @(Jaicós) tem 2 bicas (uma pra banho e outra pra beber) a água não é tão ruim e bebe-se.


[72]
[desenho 72.1: cadeia de Jaicós ladeado por outras construções]
@(Cadeia de Jaicós)


[desenho 72.3: portal de uma casa antiga de Jaicós]


portal de uma casa antiga de @(Jaicós)


[73]
[desenho 73.1: Igreja de Jaicós e construções próximas]






[74]
mercado
[desenho 74.1: perspectiva de edificações de Jaicós, indicação do mercado]
Foto 1 (7-5-38) - Igreja de Jaicós (croquizado)


[75]
Reisado de @(Jaicós)
época - janeiro
dado por &(Antonio Boiêro) - 50 anos aproximados - moreno caboclo - analfabeto. nos deixou tirar croqui da cara dele 


1a toada
ô de casa, ô de fora
quem tá dentro saia fora
quem tá dentro saia fora


venha ver o santo reis
como está em vossa porta
Santo Reis na vossa porta
ele vem lhe obedecer
ele vem lhe obedecer


2ª 
abres a porta e vem vê
Tereza vai vê quem é
Tereza vai vê quem é


É os olho de Maria
Retrato de Manuel
retrato de Manuel


(gasto 2$000)


[76]
São José e Santa Maria
ambos foram pra Belém
ambos foram pra Belém


ambos foram tirar reis
pra nós tirar também 
pra nós tirar também


Aqui estou em vossa porta
em figura de raposa
em figura de raposa


eu não venho pedir nada
mas o dar é grande coisa
mas o dar é grande coisa


quando ele custava substituiu o tirar pelo pedir 


essas partes são cantadas por 2 ou três cantadeiras 
pro babau e urubu


negra
velha
com 
fogo 
na 
cabeça


os careta canta com burrinha e o boi
burrinha - ioiô - babau - cabeça de fogo - urubu - ubacano (burrinho) - ema (quase não vadêa com ema por aqui) arma (esqueleto de madeira com molas) careta (tanto que querem)


um careta fiscalizava pra livrar os desmantelo


[77]
brincava na cidade, arrebalde e fazendas
Diário do dia 7-6-38 - Aí 4:15 da madrugada o &(João) veio me acordar para sairmos. Acordei bem que já estava meio acordado por causa da ventania que parecia tempestade. Às 5 horas nos levantamos apressadamente e depois de um café rapidíssimo partimos. Mais ou menos 2 quilômetros saídos da cidade depois de uma subida desimportante notou-se qualquer desarranjo no caminhão. A verificação mostrou que tinha se torado a bomba d’água arrebentando o radiador. A situação era desanimadora. Fala-se em 5 dias ou mais, voltou-se para @(Jaicós) e parou-se em frente à casa do padre local. Aí se verificou que nada estava torado e que a hélice apenas havia escapado machucando seriamente o radiador. Toda a desgraça passou a se resumir ao radiador.


[78]
Depois de um bocado de tempo perto do carro voltamos pra pensão para tomar um café. Este foi de como está na página 69 a 71 deste caderno. Escrevi um bocado e depois fui pro caminhão mudar o filme da máquina fotográfica que acabara. De volta deste serviço com &(Pacheco) fui fotar a igreja e visitá-la. Depois da igreja minha atenção se voltou pra cadeia que é um prédio extremamente interessante pelo aspecto de limpeza (falo arquitetonicamente) seriedade e elegância que ela tem. É um prédio do século passado, retangular quase quadrado e assobradado. O equilíbrio das proporções é perfeitamente realizado como poucas vezes tenho visto. Tem sobretudo um caráter de cadeia dificilmente encontrável. A de @(Pombal), por exemplo, é exageradamente acachapada


[79]
É bonita, sem dúvida. O telhado grandão e predominante do todo. Mas é acachapada. A de @(Manguape) é besta e praticamente imperial. Pintada em vermelho. Deselegante. Esta de @(Jaicós) é cadeia séria, branca, honestamente cadeia.
Um outro prédio de interesse aqui em @(Jaicós) é uma casa que tem um portal croquizado na página 72 deste caderno. Infelizmente não consegui a divisão interna dela pois a dona estava doente. Porém uma coisa verifiquei: a arquitetura residencial de @(Jaicós) apresenta sempre a entrada com um pequeno hall de comunicação (como aqueles verificados em @(Itu), @(São Paulo), porém sem a escada de subida. São praticamente térreos. 


[80]
A subida sistematicamente se verifica na calçada que é sempre alta e, às vezes, com escadas invadindo a rua.
A planta da pensão onde estamos é assim:


[desenho 80.1: planta da pensão onde a equipe se hospedou com indicação dos cômodos]


C, D, E, G = quartos
M = sala refeições
N = alpendre
B = depósito
A = cozinha


As paredes que separam os quartos dos corredores atingem o teto, porém as que separam os quartos entre si atingem a altura do é direito mínimo. 


[81]
quem conta história do troncoso de dia cria rabo


A cozinha não tem fechada a parede de fora. Esta o é só até meia altura e depois tem um gradeado de madeira. A casa tem, como todas as urbanas daqui (menos a cadeia) 2 águas desenvolvidas (portuguesamente) na direção da frente.
Ainda antes do almoço fui ver o trabalho que estava se fazendo no radiador - que tinha filha da puta esta com que estou escrevendo - quando lá cheguei estavam acabando de encher os buracos do radiador com cimento.
A composição da argamassa era 1,5 x 1. A areia era suja e a argamassa estava mal amassada. Fiz outra argamassa de 1 x 1 bem amassada e coloquei no radiador. Esperava a pega em ½ hora sendo mais ou menos 11 horas disse ao &(João) que devia experimentar pondo água só Às 2 horas.


[82]
O soldador me mostrou um couro de onça caçada daqui a 12 léguas. É um couro enorme e bem escuro com bolas pretas. A cabeça desta onça também está com este homem. Tem 4 destes mestres de… carnivoridade. Dizem que um homem não anda sozinho por certas zonas daqui que é, na certa, apanhado por onça. Quando uma onça consegue caçar um animal grande - homem, bezerro - carrega ele nas costas depois de andar um bocado vai escondê-lo. Se descobrindo uma carne assim escondida pode-se tocaiar a onça na certa que ela volta ali batatal. Aqui na casa do soldador ainda tem uns chifres de veado galheiro que veio de @(Goiás).
Almoçamos às 11:30. Macarrão, feijão, arroz, ovos, carne de galinha, banana e café.


[83]
Depois do almoço dormi um bocado, indo depois ver o caso do radiador. Quando lá cheguei 15 horas, o @(João) já havia XXXXX por água e, como não tivesse esperado a hora marcada por mim… vazou água e então tiraram todo o cimento posto e o calunga @(João Bianô) fez uma argamassa só de cimento e água, que estava acabando de colocar no radiador. Aí fiquei um bocado em conversa com o pessoal. O @(Bianô) garrou contar patranhas sem graça e um rapaz daqui comentou dizendo que contando histórias do troncoso de dia nasce rabo no contador. Fiquei chateado pois parece que esta viagem atrasa cada vez mais. Certamente não chegaremos em @(Teresina) senão daqui 3 dias e em @(São Luís) no mínimo no dia 11 ou 12. Está ruim


[84]
Além do cimento colocado no radiador se soldou alguns trechos. Só amanhã de madrugada se vai verificar se ele ainda vaza. Saindo daí fui com o &(Pacheco) e &(Ladeira) visitar a bica onde a gente da terra tira água.


[desenho 84.1: croqui da bica d’água]


bica
rocha em depósito horizontal


As mulheres do @(Piauí) são boas e bem sexuadas. Tem algum negro por aqui. Uma menina mulata que voltava da bica era de um sexo absolutamente total. As formas dela parecia querer rasgar o vestido. A bunda separada e grande. Apetitosa. São em geral, de flanco redondas se verificando certa secura só nas mais velhas. Secos e enxutos de carne são os homens daqui, exceção feita ao vigário alemão


[85]
que é adiposamente nojento com rádio, vitrola, geladeira macaquinho, ouvindo hora sul-americana em ondas curtas no seu rádio cuja bateria é carregada por um mariano local (uma hora de trabalho girando uma manivela pra 5 horas de funcionamento da bateria) Na visita que, à noite fizemos a este padre e dobrou alemão com o &(Martim) e informou que as imagens velhas foram queimadas. Aí consegui informe que tinha o uso do reisado (bumba-meu-boi) no lugar porém meio desaparecido. Por indicação do mestre da banda local e em companhia dele fui até a casa de um tal de &(Alfredo) que mora num mocambo arrebentado das redondezas
Este &(Alfredo) nos levou ao pai dele que veio comigo para nos dar umas toadas de bumba-meu-boi daqui que chamam de reisado.


[86]
Em @(Picos), dizem aqui, tem reisado funcionando e em @(Floriano) tem também reis de Congo. O Padre local pediu que &(Martim) levasse um embrulho pro coadjutor da igreja em &(Picos). Talvez não  XXXXXXXX de alguma imagem interessante por ali. Tem algum negro por esta zona. Até agora nada consegui de romance #sertanejo apesar da procura insistente. Tenho em vista a compra de um couro de veado (quase 7$000) que está todo furado de chumbo e curtido. Agora resolvi comprar couro de veado mesmo que não seja curtido pois em @(São Luís) conseguirei facilmente (dizem aqui) curti-lo. O couro da onça, apesar de não estar à venda, foi avaliado em 50$000. Este lugar é bastante seco e também desabitado.


[87]
Distante 3 léguas daqui tem um cruzeiro onde tem milagres (o padre disse que vai mandar queimar). Por divertimento e passatempo tenho brincado um bocado com o endó-tiriri que eu estou fazendo força para me lembrar onde ouvi ou li. Ninguém sabe dele. Depois do jantar (6 horas) visitamos padre, busquei o cantador do reisado, vim pra pensão com ele e depois disso fui fazer uma visita ao caminhão pra, na volta, escrever este trololó. Todos estão dormindo e se ouve o rádio fora na rua.
Vou olhar a rua voltarei pra dormir.
Fim do dia 7-6-38
Dia 8-6-37. Às 6 e meia me acordei e soube por &(Ladeira) que o &(João) já havia saído. 


[88]
Às 7 me levantei e saí pra rua.
Esta noite não ventou tanto. Tomei café (com leite e 2 espécies de bolinhos, um parecido com sequilho e outro com o doce chamado bomba). Depois do café fui ver em que condições estava o arranjo do radiador. Lá chegando encontrei com o &(João) e o (Bianor) fazendo outro cimento que o colocado ontem não dera resultado. Fiquei positivamente puto da vida e saí de lá com intenção de aproveitar o dia de qualquer maneira. Fui arranjar cavalos porém logo verifiquei ser muito difícil. Me informaram que a única pessoa que poderia alugá-los era um comerciante que, em indo eu lá e indagando, me informou que os cavalos dele estavam a 3 léguas da “rua”. Voltei pra frente da pensão. Aí a dona da pensão fazendo força pra arranjar cavalo pra mim. Um cavaleiro parou em frente de uma casa pouco acima da pensão. Perguntei a ele se queria alugar o cavalo.


[89] 
Me respondeu negativamente pois estava de saída pra viagem. Estava mesmo desanimado de encontrar animais pra ir no tal cruzeiro quando o cavaleiro que parara pouco antes ali veio me oferecer a sua cavalgadura e outras duas que arranjaria por… preço escorchativo. 30$000. Fiquei puto com a exploração pois como vim verificar depois o preço era alto por demais. O costume é alugar um animal a 5$000 por dia. Afinal chegamos a acordo por 24$000. Ás 8:30 horas saí com &(Pacheco) vai na burra que é gordona e boa de andar. Eu vou em um burrinho preguiçoso danado. Catei um saco no caminhão e saímos. Logo antes de sair a “rua” resolvi mudar o estribo com o qual não me dei bem, pois o apoio possível era só na ponta dos pés. Este tipo de estribo, com cara medieval, é muito usado aqui


[90]
é de metal e apresenta a forma seguinte:


[desenho 90.1: desenho do estribo de metal]


Me pareceu ser de cobre. Mudei o estribo e … saímos da “rua”. O nosso guia, que me passar o estribo da sela dele, passou em casa dele pra pegar sela própria. Além de uns molequinhos mestiços que estavam embaixo da latada, 2 meninas surgiram à porta e janela.Uma pequena de 7 a 10 anos, bonitinha e mestiça; outra moçoila, magra, com seios fortes, linda de rosto… e cuspindo de lado. Porém linda de rosto e de olhar sincero e carinhoso por mim.
Bom, partimos pra logo entrar em uma caatinga que nunca mais se acaba. O terreno é, em princípio, uma vastíssima planície arenosa. A vegetação sobe a 2 ou 3 metros de altura, muito seca e quebradiça. A predominância é de jurema. Tem jurema que até parece ser aqui a “cidade da jurema”. Depois vem o marmeleiro, o pereiro. Algumas umburanas. Cactos: xique-xique, mandacaru ( este não seca nunca


[92]
terreno arenoso nas partes planas e invariavelmente pedras nos declives Esta pedra é sempre esfarelenta e parecendo podre.
Como o terreno é quase sempre desvendado o vento tem uma ação erosiva de cavar buracos nessas pedras ou então dar formas arredondadas caprichosamente a elas. De vez em quando passamos por um roçado de mandioca e algodão. Avista-se algumas melancia ou cabaça no meio desses roçados fechados por cerca de cama. A distância que nos disseram separar @(Jaicós) da Serra dos @(3 irmãos) era 3 léguas (alguém disse até 2 léguas) porém o certo é que somente chegamos lá depois de bem 5 léguas. O &(Pacheco) está quebrado e no meio do caminho pediu para descansar um bocado. No meio do caminho se avista a serra ao longe, de um lugar de descida onde a caatinga dá lugar a um pequeno descampado. 


[93]
Pouco antes de atingir a base da serra avistamos um grupo de casas de palha que fica quase ao sopé dela. Os cavalos vão subindo e entramos neste grupo de casas subindo bem mais de 50 metros. Dai pra diante tem uma escadaria mandada cavar na rocha pelo padre que nas festas vem aqui dizer missa. A escada não segue sempre a mesma direção. Se encurva procurando a encosta mais suave cujo declive deve ser de 70% mais ou menos. Atingimos o alto. O cruzeiro é encostado numa parede de construção recente. Encaixado nesta tem um cofre de por esmolas. Adiante do cruzeiro tem uma plataforma cheia de pedras e seixos que termina uns 30 metros de um vastíssimo precipício alto mais de 200 metros. Durante esta plataforma tem vários túmulos de pessoas que morreram - o &(João) informa - 3, 2, ou 4 léguas nos arredores e são trazidas em em redes, Bem no meio desta plataforma tem um monte de milagres.


[94]
Quase só pernas e braços e mãos e pés. Expostos como estão á chuva e ao sol apodreceram muito. Aí umas poucas e desinteressantes cabeças. 2 corpos inteiros mutilados. Viagem perdida!!! Uma cabeça recentemente colocada ali não é lá muito interessante. Outra está absolutamente podre e talvez tenha sido um tanto interessante. Hoje nada vale. Colhi 3 péças... por honra da firma.
Da beira do precipício - lá vem demagogia, meu Deus - a paisagem da caatinga ao longe parece um mar de azul e tão direitamente que se estende em todo o redor. Só atrás de nós, que é na direção sudoeste, se enxerga a @(serra do Araripe) atraz da qual esta parte do estado de @(Pernambuco). Aqui em cima estivemos, eu e o &(Pacheco), vendo algumas pedras. tem um gessito amarelecido de uma consistência muito fina. Vimos dela uma pedra grande de 50 ms de altura. As pedras grandes que encabeçam as pontas da rocha são cobertas de um pó cor de zinco que nos pareceu ser... zinco. Na própria estrutura das pedras existe uma tonalidade cor de zinco. Parece haver ferro por aqui, a atenciar á cor, consistência e peso de certas pedras aí vistas. Descemos e &(Pacheco) foi me tirar umas fotos da arquitetura improvisada ai por ocasião das festas anuais.
Pau-a-pique, alpendres, palha de carnaúba e ramos de mato, latada surgem por aqui. A localização é estabanada e em desnível sistematicamente. Partimos daí às 13 horas pra chegar as 16,30 em @(Jaicós). A fome e a sede foram tapiadas com umas melancias verdes que o &(João) roubou de um roçado. &(Pacheco) que ficou quebrado da viagem, bebeu água na casa de um #sertanejo


 Chegados, tomei café, mamão, bolinhos (os do café da manhã)


[96]
A localização da @(Serra) dos 3 irmãos é 5 léguas de caminho pra banda do sudoeste de @(Jaicós).
&(Ladeira) e &(Martim) jogam gamão Fui espiar o estado do radiador e depois voltei a espiar o gamão. As 6 jantamos a mesma boia das refeições anteriores. Depois do jantar estive um bocado na calçada conversando com o &(Pacheco), &(Ladeira) assistido pelo &(Martim).
Eles entraram pra um café e veio o &(João) com 2 meninos. Aí paguei o explorador dos cavalos (24$000) e dei 6$000 ao &(João) como guia. Um dos meninos que veio com o mestiço João é morador de @(Teresina) e me deu uns informes.
@(Teresina) - @(Rua Estrada do Gado) procurar o &(Badô) = do brinquedo do boi
@(Estrada da Catarina) procurar o &(Manué) = maruja e congo.
@(Estrada de S. Raimundo) procurar o &(Joaquim) - gosta de cantar e brincar.
Entrei para tomar lanche e discutir com o &(João). Daqui o &(Martim) e &(Ladeira) continuaram o... campeonato de xadrez e terminado este - 22 horas-vim escrever este relatório de hoje.
Durante toda a viagem um ceu coberto de nuvens e ventou. Só na volta, à tardinha e perto de @(Jaicós), solzou um pouco. Sol quente este.


[97]
Parece que o radiador do caminhão desta vez vai ser mesmo convertido. O pai do calunga Bianô andou dando uns conselhos de entendido no assunto e... apenas amanhã cedo. Todos ja estão dormindo e o rádio do padre está funcionando e minha distração durante o dia foi cantar versos do catimbó de @(J. Pessoa).
O rapazinho de @(Terezina) me informou ter trem para @(S. Luiz) nas 3°, 4°, 6° e sábados. Será que conseguiremos tomar o de sábado?! Esta frio um bocado aqui em @(Jaicos) nesta noite. Será que este vento vai me chatear? Na hora quer me surgir isto. Agora que já estou quase são da gripe com que iniciei a viagem. Na minha volta o &(Ladeira) havia tirado o vidro de tinta do caixão.
Deve ser 23 horas no máximo. Vou ver a rua e virei dormir.


[98]
9-6-38
Foto 2 = respeitável cadeia oitocentista de @(Jaicós). foto batida as 17,30 da tarde.
Foto 3 = @(igreja N. Senhora das Mercês) de @(Jaicós). foto batida as 17,30 quando o sol apenas batia nas pontas das torres da igreja. Ao fundo da banda direita se vê o telhado do mercado daqui que é um só edifício alpendre-do em três lados somente.
Hoje o &(João) veio me chamar às 6 da manhã pra dizer que no radiador só faltava soldar uns pedacinhos. Acordei pra levantar às 8 da manhã. |. Depois do café fui ver a criança. Estavam cimentados o resto da parte ferida dela afinal de contas o radiador ficou cimentado em quase toda a parte de baixo. Isto parece que vai prejudicar bastante a eficiência dele. 
[desenho 98.1: desenho não identificado]


[99]
Desde cedo já estou procurando continuar a viagem com outro caminhão qualquer. Estamos muito atrasados e isto vai mal. Esta é a primeira mancada nossa que dependeu da falta de sorte. Foi uma verdadeira bosta pois teremos nem 10 dias no @(Maranhão). Depois do almoço dormi tanto que esqueci como é o gosto de não dormir. Até agora, à tarde ainda tenho sono. O cimento do radiador está secando e talvez possamos partir na madrugada de amanhã - 2 ou 3 horas. Durante o dia tentei trabalhar na conferência que devo enviar para @(J. Pessoa). Impossível fazer qualquer coisa. (isto foi escrito a tarde)
[desenho 99.1: Igreja de Jaicós e outras construções com árvores e postes]


[100]
isto foi escrito na hora do jantar


dados = bozó / jogo de dado = jogo de bozó


Uma expressão regional muito usada aqui é um uso particularissimo do adverbio até. A gente pergunta a um local, por exemplo: como se vai daqui pra picos, de automóvel? o fulano responde: pode até í. A gente fala prum daqui: daqui de @(Jaicós) ao @(Morro 3 irmãos) tem 3 léguas. Ele responde: pode até tê. Assim por diante.
23 hrs. Hoje, depois do jantar me pus a escrever a conferência pro &(Mário).
Estava fazendo isso quando apareceu o caminhão de um fulano de @(Fortaleza) que me deu alguns informes sobre as viagens por estas zonas. Ele disse ter saído de @(Floriano) hoje de madrugada pra chegar a @(Picos) às 11 horas perfazendo um total de 58 léguas até @(Jaicós) (Parou 5 hrs em @(Picos) onde chegou ás 19 horas. Disse-me alem disso que costumam cobrar uma fretada de caminhão de @(Teresina) 1:800$000. Disse estar em @(Picos) um caminhão que deve partir pra @(Teresina) amanhã cedo. Nesta madrugada devemos partir pra @(Picos) estando lá


[101]
amanhã cedo se não acontecer nada. Parece que agora o radiador ficou completamente cimentado. Este chofer de @(Fortaleza) nos disse, entretanto, que a cimentagem feita com cimento puro parte-se logo. Ele costuma misturar ½ de areia na argamassa. Informou ele ainda que ja fez este serviço de cimentagem usando pasta de mandioca. Procurei passar um telegrama pra @(Picos) propondo ao chaufer do caminhão que sai pra @(Teresina) amanhã (e que está na pensão Macedo) que nos esperasse lá. O rapaz o telégrafo me disse que só amanhã, as 7,50, poderia obter comunicação com @(Picos). Danou-se. Fui depois jogar uma partida de bilhar com &(Pacheco). As bolas desta carambola são... mais ou menos redondas. A planta da mesa é de madeira recoberta com pano. as bolas de massa. Cobram 2$400 a hora. 2$500 um guaraná da Brama. O costume de jogar aqui é que cada jogador joga com uma das brancas. Depois do jogo saímos e ficamos verificando sentado 


[102]
na escadaria da Igreja o sistema de ecos da praça de @(Jaicós). De certos lugares a gente consegue ouvir 3 a 4 repetições do som. Uma palmada se ouve uma vez bem forte e 2 outras mais fracamente e em sons muito próximos um do outro. A assobiação da a impressão nítida de sapos se respondendo. Pus reparo então que às vezes a gente pode perfeitamente estar ouvindo um so sapo e a pensar que esta ouvindo 3 ou 4 deles. Endó Tiriri.
O pessoal desta terra é muito devagar. Estive conversando com &(Pacheco) que isto é mais silencioso que @(Carapicuiba). Ele disse que não acostumaria aqui com este silêncio e com a vagareza da vida. Argumentei:
O sujeito vem pra cá e vai vivendo. Ele sabe que tem o silencio e nada se faz. É verdade que tem uns acontecimentos em @(Jaicós). A batida das horas na igreja, por exemplo. 


[103]
Então ele fica esperando a batida da hora um pouco antes dela bater, Espera devagar. Bateu. Só vai bater meia hora depois. Uns 10 minutos antes da meia hora ele garra a esperar, Devagar, Bateu. Pouco antes do almoço a ficar esperando o almoço porque nada há que fazer. Espera devagar que é o unico meio. Espera. Almoça. Almoçado tem que esperar o café. Devagar. Depois de um certo tempo o cara vai se devagarinhando aos poucos e fica completamente do lugar. Pronto, se acostumou.
Quando estávamos verificando o negócio de ecos tive a impressão que alguém viria achar ruim o fato da gente estar assobiando e batendo palmas e, por fim, falando ali. Por mais absurdo que pareça, eu acho que daria razão a pessoa do lugar que achasse ruim. Porque o que fazíamos era um verdadeiro atentado contra o que o lugar tem de mais característico: o silêncio. Assim como daria razão a alguém que protestasse estarmos com pressa de sair dali. O fazer as coisas devagar é também característica da vida deste lugar. Ponto. Vou dormir.


[104]
10-6-38 - levantei a 30 minutos pra ver o negócio do concerto do carro. Chamei o &(João) e fomos buscar o radiador chamei o &(Zé) e o &(Biano). Estive depois ajudando a colocação do radiador. São 2,45. O caboré é um pássaro que canta a noite imitando qualquer outro pássaro. come-os atraindo-os assim. O pessoal está acordado e devemos sair agora. Comprei um côro de veado, curtido e fresado, por 75000.
Dado &(Martim) 55000 (neste momento &(Martim) me deu 3 maços de cigarros. 2 de 1.000 e um de $6000)
Partida de @(Jaicós) = 3,45. Às 6,30 caminharámos 6 léguas chegando à @(Fazenda dos Viados). O pau-a-pique aqui consta de paus grossos que atingem a altura do teto separados pela largura do seu diâmetro (+ ou - 12 a 15 cms). Este pau-a-pique tem poucos paus


[105]


horizontais separados por mais de 20 cms. Nos interstícios a pedra surge recoberta e ajuntada à terra vermelha desta casa sede da @(Fazenda dos Viados)


[desenho 105.1: croqui da planta baixa da Fazenda dos Viados com indicação dos cômodos]


[desenho 105.2: vista de um móvel]


aqui se poem as redes
travessas de angico.
_ (2)
deposito
trem
varanda
deposito
desenho
sala dormida
cozinha
pote
mostrado
fogão
alpendre
11 passos
desenho
q. dormida
q. dormida
quarto
de guarda caroço de algodão
servo de mesa e serve pro mode quilariá






[106]
Esta foto n° 4 foi tirada de manhã, contra o sol, abrigada a maquina na sombra da própria casa. distância infinito. maquina abaixada, lente amarela, diafragma 4 e velocidade 85. Esta casa é acompanhada de um vasto curral e está localizada numa baixada de terra vermelha e sem grama. O aspecto meio montanhoso do arredor é muito parecido, com o que se observa na saída de @(S. Paulo) pro interior perto do @(rio Tietê). O curral e de paus horizontais desenho grossos de 15 cm de diâmetro.
[desenho 106.1: pequeno croqui da cerca do curral]
Viagem. A primeira hora e meia de viagem foi feita no escuro se percebendo entretanto a caatinga parecida com aquela vista na ida à @(serra dos 3 irmãos). Quando começou a quilariá a catinga foi se tornando mais alta. Bem claro já se desceu uma serra. 


[107]
Os caminhos até aqui se tem revezado entre areia e areia e um pouco de ladeiras arenosas.
Depois da descida da serra entramos num baixio (várzea) onde a vegetação muda muito pouco. O &(Zé) (calunga do caminhão) informa que este sertão é carrasco acatingado. E dá o nome a uma árvore de nome carrasca que informou ser característica do carrasco. Porém aqui o chão não é empedrado.
A caatinga está bastante seca. O &(João) informa que todo o @(Piauí) é assim acatingado. Porém logo mais vamos verificar a mentira da informação dele pois encontramos o baixio desnudo onde se localiza a @(Fazenda dos Veados). De vez em quando o carro parava pra se botar água no radiador. Aqui nesta fazenda parou fotei a casa de pau-a-pique (com pedra, barro, alpendre etc. coberta de telhas.
Esta várzea se chama @(Várzea dos Veados). No tempo do inverno os carros passam dias e dias atolados aqui. Agora a estrada está apenas transponível. 


[108]
A sede da @(Fazenda dos Veados) é um plano alimpado e seco. A impressão é de planície ainda que nesses baixos e próximos de mais tem esta impressão. Mais adiante, igualmente localizada em terreno parecido encontramos um grupo de casa que pertence à mesma fazenda. Consta este grupo de umas 4 ou 5 casas de pau-a-pique cobertas de telhas e orientadas sistematicamente com entrada perpendicular à direção do oitão. Aqui também surge um detalhe que venho encontrando em variados lugares. No brejo paraibano encontramos pras banda de Muquem. Aqui em @(Ceará) e @(Piauí) também vimos encontrando. É o seguinte: a estrutura do telhado avança, às vezes um ou dois metros, porém mais geralmente o comprimento de um compartimento. 


[109]
Às vezes, as paredes laterais deste compartimento aberto em alpendre na fachada se fecha nos lados; outras e assim mais comum ainda, se fecha somente no lado de onde a ventagem é mais intensa. Croquizando de memória este detalhe anotei também a estrutura do telhado


[desenho 109.1: croqui de uma construção de cobertura de palha]


No caso das casas desta @(Fazenda) a cobertura é de telha e as paredes de pau a pique. Dificilmente nas casas mais ou menos fixas desta zona as residências são cobertas de palha. Só as habitações mais miseráveis o são. 


[110]
daqui em diante, escrito em @(Inhumas).
Particularmente nesta zona da última  viagem, perto desta fazenda, algumas casas espalhadas nos terreiros limpos são cobertas de palha de carnaúba. Aliás por aqui há muita carnaúba. Nem tanto, entretanto, como mais adiante, mais próximo de @(Picos), depois desta fazenda de que falamos há pouco e depois de um outro trecho de caatinga. Aqui nesta várzea tem uma plantação de carnaúba. A disposição das plantas é irregular o que dá ao lugar um pitoresco desproguéssizante. Mais caatinga, mais várzea mais arquitetura e depois @(Picos) às 8 horas da manhã. Um café e depois uma redezinha vagabunda até 13 horas que levantei como um doido pra ir almoçar pouco e mal
Depois do almoço expelido fui pro quarto escrever apontamentos. Estava no começo desta página quando me chamaram pra estudar o caso de um caminhão que vinha de @(Crato) e poderia talvez ir pra @(Teresina). Depois de muito fuxico chegamos a um acordo por 500$000. Fui então fazer


[111]
83.20.45.15 = 163 x 6 = 97,8
10-6-38 Contas de transporte de @(J. Pessoa) a @(Teresina).
dinheiro adiantado:
@(João Pessoa) 150$000
@(Campina Grande) 1:000$000
gastos durante a viagem 28$800
total adiantado ao &(João) 1:178$800


Dinheiro dado em @(Picos) 1:321$200
tira-se 500$000 pro transporte 500$000
total dado a @(João) em @(Picos)


821$200
10005000
821$200
178$800


[112]
o outro calunga é &(José Bianô), de @(Crato)
(dias de @(Recife)


as contas com &(João). Discutimos e, pra não brigar, fiz concessões a ele. Daí ainda com calungas 30$000 (já dera 10$000 pra mulher do &(Zé) Ainda gastos com os calungas 6$000 de pinga. A nota feita com o &(João) está nas páginas do fim deste caderno e na n° 111. Antes de sair tomamos um café e eu fui visitar o cruzeiro de @(Picos) ($400 ao guia). Não há nada de aproveitável. Pés, cabeças desinteressantes e mãos. Nikeis enfiados num racho do pau do cruzeiro. As peças ai encontradas estão dependuradas no cruzeiro que fica na rua. Saímos de @(Picos) ás horas. Caatinga e casas de pau-a-pique cobertas de palha de cana.
Serra com ladeira danada. Um bocado de plano e outra serra mais danada ainda. Subimos muito @(Picos) - @(Ipiranga) - @(Inhuma)
[desenho 112.1: perfil da subida entre Picos, Ipiranga e Inhuma] 
depois da subida areia muita, frio algum e areia de ferver o ford que nos traz pra @(Teresina). Em @(Ipiranga) topamos uma vilazinha desensorada e limpa de vegetação. A "rua" é desvegetada e varrida de vento.


[113]
@(Ipiranga) 9,40 - despeza café, rapadura e cana e cigarros pro chaufer 7$000. Saimos de Ipiranga pela caatinga ainda pelo mesmo frio e mesmo areião danado. Em @(Ipiranga) compramos pinga e rapadura e tomamos café. Quadrado na praça de @(Ipiranga). Em @(Inhumas) ( 3 e ½ leguas depois de Ipiranga ) chegámos às horas. Quadrado na praça, paramos bem debaixo de uma vasta árvore. O caminhão dai foi pra porta da @(Pensão S. José). Nem rádio está funcionando. Na pensão tem uma pequena mais ou menos muito linda. Penso que este muito linda quer dizer muito fodavel porque estou num estado desesperador de catuabismo. Aqui nesta pensão comi 2 ovos com paçoca de carne seca com café. Passageiros do caminhão que em @(Picos) me haviam prometido estar lá hoje estão conversando. Parece que entre eles tem uma mulher magra, desasexuada e chata que viaja atraz do marido


[114]
A conversa é sobre reisados e fugas dos harpões. Conversas bestas. Nesta pensão e notável a quantidade e variedades de tipos de candeeiros
[desenho 114.1: candeeiro]
Amanhã cedo deveremos partir pra diante. A conversa um deles aqui chegou ao ponto de um cara contar que uma pequena se engraçou por um sujeito casado e a mulher dele veio descobrir o trololó.
Dei 2$000 aos Calangos
o fulano é caracteristicamente burríssimo


11-6-38 Sábado levantamos às 6 horas. O caminhão foi descarregar uma parte da carga - Kerozene que trazia. Tomamos café com roscas de tapioca. Aqui no @(Piauí) não conhecem o pão quase só em @(Teresina)
Em @(Boa Esperança) tem brinquedo do boi
Em @(Picos) tem brinquedo do boi
Em @(Floriano) tem boi e reis de congo.


[115]
aqui na Parede tem um aviso escrito a tinta num papel prateado:


Atenção
Ynhumense!... aqui está
o teu carro, olha e examina
é o "Novo Paraíso"
o único que tem mantido
 linha regular e transporte
certo - Dodge 937.
Conforto e Rapidez
Com este ofereço a &(Imª Zefinha)
o quadro aludido deste aviso
&(Jacob de Mello Sobrinho)


-Aviso-
Terminado o inverno este carro terá
horário certo e será:-
Saída de @(Therezina) - às quartas feiras - 2 horas da tarde
Dormida - 4ª feira @(Cantinho). Almoço
5° feira em @(Valença) - Jantar 5° feira em @(Picos) Saída de @(Picos)
sabbado ás 5 horas da tarde, Dormida, sábado em Inhuma Almoço em 2° Natal Jantar
em @(Therezina).


Almoço em @(Coroatá) Dormida do Cantinho
Almoço em 2º Natal - Jantar


[116]
Aqui em @(Inhuma) a gente daqui vive e de cana de cana. Tem muitos engenhos por aqui. Predominantemente engenhos.
A solução do fundo da habitação em alpendre é normal tanto em @(Picos) como aqui em @(Inhuma). Geralmente a casa se desenvolve assim


[desenho 116.1: croqui da planta baixa]
1 cozinha
2 despensa
3 quarto criadas ou quarto
4, 9, 10, 11 quarto
o conjunto 5 e 6 às vezes se resolve um só quarto e outros em 2, 3 até mesmo 4 quartos. 8 é corredor. 7 é sala de jantar onde surge o pote d'água. Na indicação da flecha é o que tem e alpendre com parapeito e gradeado que geralmente vai até a cozinha.


[117]
Aqui em @(Inhuma) é muito usado o tijolo. Aliás este tijolo aqui no @(Piauí) é popular, cozido em fornos desenho é feito de barro escuro com mistura de capim
[desenho 117.1: croqui do forno de tijolo]
1,80 m x 1,3 m
Não é raro aparecer o tijolo cozido e de barro claro. Estas casas são quase sistematicamente descobertas de maneira a aparecer o tijolo. Aqui em @(Inhumas), no quadrado da praça tem só duas platibandas, sendo uma certamente de 1937 e a outra de alguns anos. O restante é de biqueira. Estão descarregando o caminhão 7,15.
O mercado daqui é quadrado, recente, e com alpendre por dentro
A cobertura é uma água só caindo pra dentro do pátio central. Tem 2 entradas. Aliás tem muitas entradas porem as outras além destas 2 são passagens através das vendas. Muita andorinha neste mercado.
A árvore grande sob a qual paramos ontem é uma tamarineira.


[118]
Partida de @(Inhuma) 8,30. Estrada por caatinga e agreste, caatinga e agreste de novo. Perseguimos umas siriemas. O melhor pau pra XXX é amarelo e sálvia. (informe de @Ceará) Arapiraca pega um verniz e serve pra coroa de espingarda e construção (ainda @(Ceará) Aqui neste lugar entre @(Inhuma) e @(Valença) é a @(Candêia). A árvore do visguêro (ou farêra como diz aqui) o gado comendo a fruta e a fava disto).


[desenho 118.1: galho de planta]


[119]


Foto 5 = aspecto do mercado (feira) de @(Valença)
Foto 6 = tipo de mestiço do @(Piauí) na feira de @(Valença)
&(Leonidas Francisco Lopes de Araújo) - idade 40 anos. Leonida
bumba-meu boi de @(Valença)
dia 23 (dia da figueira) no comêço
brincam 6, 8 ou 10 pessoas. (Vadêa) tem boi simples. Pai Francisco, caboco rial, Caterina, todos os mais e cabôco batendo os cacête (as espadas)
cacête - 1° cantoria
guia: lá se vai meu boi
os cabôco das parma: avuando > uma toada
guia : avôa boi bonito
cabôco : avuando
guia: adeus, adeus, adeus
cabôco : ô mandissára
guia: adeus qui ja mi vou
caboco : o mandissára


[120]
A música chama toda


guia:
Sá Maria do remá
caboco : eu stô nu gáio
guia:
óia o gáio si quebrô
caboco : eu quasi cáio
guia:
a chuvinha miudinha
caboco: a chuvinha guia:
brinca brinca o sirigádo
cabôco: rastêlo pêlo chão
guia:
é minha mão cadê meu lenço
caboco : lavandêra tem
guia:
i us cacête stão na bica para quem quizé brinca
g.: adeus sinhora dona
g. o mandissará
adeus qui já mi vô
g.: na cópa do meu chapéu
c.: a chuvinha
(girigado e boi)
ô cum a noite num é nada rastêlo pelo chão
ô das pontinha amarélinha lavandêra tem
caboco : quem quizé vá, quem num quizé num va lá
guia:
ô sigura o pé, ô sigura a mão, não tenham medo di bufet
caboco: ô sêu andarê, seu andarê, pa terra alêia num passarê


[121]
tocó = sem rabo
sem acompanhamento (oscacete batendo acompanha)
guia:
brinca brinca o sirigádo
cabôco: rastêlo pelo chão
bis
guia:
adeus, adeus, adeus
caboco : 6 mandi sará
bis
guia:
ô mulata bunita, 8 tu não bambéia
caboco : ê lêlê, mulata bunita é quá quá quá
bis
guia:
áh cão ah cão bóta o boi no chão
bis
caboco: u boi é tocó, num tem rábo não
bis


Dumingo di tarde
tu léva a
péia:


quando chegar no lugar de vadia "puxa" qualqué um das toada apanhadas até aqui. O boi dansa em qualquer uma destas toadas. Não tem parte falada. O pai Francisco so dansa com o guia i com caterina.




[122]
o boi morre.
o boi morre.
toada pra matar o boi
guia bumba meu bôio
cab
ch bumba
dá no carêta
eh
dá no caterina
eh faiz uma róda
eh
faiz uma vena (continença)ao dono da casa
atira no boi
guia : mata este bóio
prum o boi cái


[123]
brincam grupo e
com o boi no chão
mestre (guia): boi istrela morreu duma dô
Pai Francisco foi quem eu mantô
caboco: qui já morreu, qui já morreu
qui já morreu famaliá
guia para: vai fazê a confissão do cabôo
guia: ô cabôco rial!
cab: qui quiáu! (tem mais falação aqui)
guia: meu amô sta mi chamando amô
u portão tava fechado amô
eu num podia saí
caboco: ô rapais
guia: São João hoje subesse, amô
quando era u vosso dia
dissía dus céus a terra, amô
cum prazê i aletria




[124]
com o cabôco ao mesmo tempo
cab
ô rapais ! (pro guia) quem mato me bôio?
guia:
foi chuco
guia só:
pois eu quéro chico ó prêzo, o lingua
ô beiço o um pedaço du pescoço
caboco (pro guia)
:pois eu não nião vou lá sem mi confessa
guia
pois antão ajuéia
(caboco ajuêia)
cunfissão
cabôco cabôco
da barra du cisco si foris á guérra
prendê pai Francisco
cabóco cabóco
toma sarramento si foros á guerra
a páis a sarvamento


[125]


levanta cabôco
que táis confessado si fores á guerra
tá chico amarrado
guia (falado) ao caboco: você diga a chico qui si intrégue
u caboco P. Francisco manda dizê qui num si intrégo que eu tenho
uma spingarda inlinhada di cordão, sem fêxo i sem guarda
mão, carregado c'ua bála pá da um tiro no buxo dele.
guia manda dizer : qui s'intrégue
u Pai Francisco manda dizê qui num si intréga "qui
manda dizê
manda falá a pura verdade dele qui vindo descendo di
serras in serrêtas a muié caterina prenha dum


[126]
ano i doze mêis disejô cumê a lingua do boio.
mato i deu pá cumê a lingua.
guia: diga a ele qui si intregue sinão eu chamo
por minha gente
P. Francisco diz la adiante : sarí saráu
Vão buscá o P. Francisco e trazer pra roda
cantando o pai Francisco vem
cantando:
samos cabôco
mi prendêro brabo
foi cum munta da razão
si eu não matase o boi dúmeu âmo brabo
eu num ia prezo não
cabôco : xô xô xô jurumâna
guia:
xô xô xô jurumâna
não
caboco


[127]
agora cada quá nos seus lugá ai o guia canta:
guia (cantando) :
alevanta boi
ô maninas óra brabi
boi di consciencia
o de um Aprendiz de Arquiteto
ô dono da casa o manim virô
nus deu licença (riscado)
ô manim óra brabi
ja nus deu licença
caboco : cusucucu cu cu




ô dono da casa o manim virô
nus deu licença (riscado)
ô manim óra brabi
ja nus deu licença
caboco : cusucucu cu cu
Conta o caso (cantado)
Dado ao cantador 5$000
Foto 7 = cantador de bumba-meu-boi de Valença.
gasto pensão 14$000
Partida 13,20


[128]
Comprei 3 couros de Tamanduá em @(Valença) 
11-6-38
dado pelo &(João) do carro de @(Teresina)
terra bôa e cariri tem mangaba i sapoti
terra di moça bunita
i cába bom no fuzi
arredó di séte légua
tem muito cabra fio duma égua
qui nega até um piqui.


Tem muito Tamanduá criado por aqui. Mais tamanduá.
tem piqui na estrada de @(Valença) e @(Coroatá)
(só na parte de agreste e caatinga (o agreste é caracterizado por um capim chamado agreste. Em princípio o agreste é mais parque que a caatinga.


[129]
Saímos de Valença às 13 horas. Daí pra diante se encontrou caatinga e agreste por um pouco de tempo pra logo depois se topar uma várzea que vai até 1 légua de @(Coroatá). 5 léguas antes de antes de @(Coroatá) tem um rio com leito de pedra e quase seco. Este rio, como outros que iremos encontrar até @(Coroatá) tem pontes de madeira. Paramos nesse rio e fui conversar com um vaqueiro de gibão comprido até a metade da coxa. Este vaqueiro nos informou que dai a 3 léguas (portanto a 2 léguas de @(Coroatá) encontrariamos uma @(fazenda Tapera).
De fato depois de andarmos 3 léguas de estrada vagabundissima, mais perto (onde colhemos um cágado que depois atiramos novamente no rio), varzea aparqueada onde pastavam os vastos e enormes bois Piauienses, e surgem siriemas ou xexéus (qualquer gaviões também) 


[130]
encontramos essa fazenda onde bebemos água suja. O sol estava de rachar e ficámos com vontade de descansar mas... continuamos a viagem. Continuamos a viagem pelas vargens até 1 ⁄ 2 de @(Coroatá) onde entramos... na @(Cantareira) de @(São Paulo). Mata pura. Aguas e viados. Árvores normalmente altas. Cipós. Grama limpa e lisa. Alguns vaqueiros que voltavam da feira de @(Coroatá). A arquitetura popular daqui apresenta um detalhe novo. Tem o telhado sistematicamente no mínimo 3 aguas. O processo de combinação nelas é que as 2 aguas que estão nas pontas do oitão ficam debaixo das outras


[desenho 130.1: croqui da casa com telhado]


O processo de segurar o capote e com dois paus amarrados numa ponta e postos nos dois declives 
[desenho 130.2: croqui do madeiramento do telhado em vista]


[desenho 130.3: croqui do madeiramento do telhado em corte]
As paredes são de pau a pique


[131]
Os informes dados pelas pessoas daqui são notáveis. Quando a roda é grande a distância é por exemplo 10 léguas. quando a é pequena argumenta as léguas. Isto é só um exemplo.
Outro: se perguntou aqui em @(Coroatá) qual era a distância entre @(Cantinho) e @(Barro Duro) o sujeito disse 4 quilômetros, um outro que estava no outro lado disse 1 légua e o que disse que tinha 4 km disse, dando umas passadas, que tinha 3 kilometros.
O nome atual de @(Coroatá) é @(Elesbão Veloso).
Tomamos café com bolacha, guarana e cerveja
Despeza: 15$000 (com nota)


[132]
Este lugar data de 1924
Mercado daqui
1 metro
1,30 m.
[desenho 132.1: perspectiva do mercado de Elesbão Veloso]
3 metros pra mais
6 passos
escada
[desenho 132.2: planta baixa do mercado de Elesbão Veloso]
40 cm.
escada
divisões do comércio
13 passos
1= prisão quadrado
1= prisão quadrado


[133]
10 léguas numa XXXXXX!
Chegada em @(Cantinho) 23,30. Passagem de @(Coroata) pra @(Cantinho) foi feita numa estrada menos ruim que as informações diziam ser. Um pouquíssimo de caatinga e o resto todo de agreste. O agreste está fixado para mim; e assim: campo gramado (ou com capim agreste) e árvores aqui e ali. Pouco antes de chegar em @(Cantinho). Topa-se um matagal de coqueiros que vem até a cidade.
Chegamos as 23,30 e nada havia pra comer na pensão fui mais Martim prum samba que ouvimos desde a entrada da cidade. O samba era dansoría besta de marchinha, choros (sambinha) etc. aí fui gentilmente recebido pelo dono da festa. Comprei bolo de fubá (feito de fubá e rapadura) que achei gostoso (seria a fome muIta?) e trouxe pro pessoal.
Dai explicações ao chaufer a respeito de geomecanica.


É uma hóra e vou dormir (dia 12-6-38.)


[134]
12-6-38


Plano da pensão em @(Cantinho). Paredes de pau-a-pique


As janelas são por demais pequenas. O edifício é colocado num alto de maneira que pra rua tem uma calçada alta. As redes são presas em paus que são atravessados no sentido perpendicular ao oitão.


[desenho 134.1: croqui da planta baixa da pensão em Cantinho]


lavadoiro
estio Cantinho
cozinha
q
q
q
sala
depósito
paus de rede
q
q
paus de rede
rodes
O café daqui e uma paçoca de carne, cuscuz de arroz e ... restos de bolo de fubá de ontem.
A mata de coqueiros aqui é de côco babaçu


[135]
Os caibros do telhado são postos assim:
[desenho 135.1: croqui do madeiramento do telhado]
parede


[136]
@(Barro Duro) 12-6-38
Chegada em @(Barro Duro) (3 quilômetros de @(Cantinho) e 7 léguas de @(Natal) às 8 horas. Esta zona é que abastece o @(Piauí) de cereais. As coisas são vendidas por quartas (50 quilos). O milho por exemplo 3$000 a quarta.
A arquitetura interna é a mesma de @(Cantinho). O &(Pacheco) fotou um mercado de @(Cantinho) no qual eu não pus reparo. Aqui tem muito mulato e cafuso. Bananeiras, mamão, laranjas.
Grandissimas mangueiras.
Foto 8 - casa popular (não tem aqui nenhuma que não o seja) de @(Barro Duro).
ver detalhe de tacaniça (não conhecem a palavra tacaniça) chamam guiêro - guiêro são os caibro (da tacaniça) que ajunta na ponta da linha. Cumieira. Os tirantes laterais são travessas.
Peitoril. Não usam a palavra alpendre para alpendre que é fechado até a metade pelo peitoril. A isto chamam camarinha
Alpendre é quando é todo aberto. Furquia. Usam a falana táipo pra designar o pau a pique.
coberta de páia de coco babaçu.


[137]
Tem latada por aqui porem não e sistemática
madeira
furquias = de madeira chapadeira
linhas = quína braba
varas horizontais = vara de côco enchimento (varas verticais) = catuába
caibros = pau pombo
cambito e os paus assim:
[desenho 137.1: croqui do madeiramento]
[desenho 137.2: croqui simplificado da planta baixa e cobertura]
planta
tinha um sujeito pra fazer casas dos outros. Cada um faz a sua


[138]
casa da pensão em @(Barro Duro)
[desenho 138.1: croqui de algum detalhe do alpendre]
1,60 ms
40 cms


[desenho 138.2: croqui da planta baixa da pensão]
sala
9 passos
cozinha
alpendre
cozinha
[desenho 138.3: croqui do corte da construção]
chão de terra sucada.
[desenho 138.4: croqui do madeiramento e telhamento]


[139]
Cruz do Pais - 12-6-38
[desenho 139.1: detalhe de porta]
detalhe de porta em casa de palha
mucunã
mucunã
[desenho 139.2: detalhe em planta baixa da porta]
tela de côco
[desenho 139.3: detalhe em corte da porta]




[140]
@(Baixão)
a cerca de vara é cerca de talo é feita de talos de palma. A cerca de triângulo?
Na arquitetura de palha aqui verifica-se o detalhe de alpendre fechado até o alto quase.
[desenho 140.1: croqui da construção em palha]
planta 
[desenho 140.2: croqui da planta baixa]
[desenho 140.3: croqui da fachada]
fachada
[desenho 140.4: croqui fachada lateral]
fachada lateral.


[141]
Linhas de catimbó de @(Flores).
@(Flores)
dado pela &(Maria Antonia).


Eu bem que ti disse mamãe
que eu num quiria i lá
Encontrei Dona Estela ô mamai
na rebancêra do má


Eu sô duque, eu sô duque 
eu sô duque Dórial
vô botá cadêra pra fóra
para o Duque se assentá


côcôria côcôriá
foi Mäi Maria
que mandô côcôriê
frécha cabôco, caboquinho frechêiro
frécha cabôco, caboquinho guerrêiro.


chamam de pagelança


a menina canta com confiança apesar de apresentar o material envergonhada dizendo que é feio.
É linha da &(mestra Benedita) (pagelancêra daqui)


[142]
Telegrama governador @(Maranhão) 7$000
Partida de @(Flores) 15 horas da tarde. O &(Paulo Barreto) foi me acompanhar até o porto de Barcas do @(Rio Parnaíba).
@(Estação de Luiz Domingos) às 15,20.
Forno na terra
[desenho 142.1: croqui]
@(Aarão Reis) - 16 horas
Foto 9 - 2 casas populares mostrando 2 tipos de varanda (alpendre) usados nesta zona do @(Maranhão) (depois de @(Codó) 2 estações) 
Esta foto foi tirada do trem em movimento. ∞, 4, 200 pode ser que tenha saído um tipo popular bem na frente da foto. Paciência.




[143]
Novas das casas fotadas é assim
[desenho 143.1: croqui das casas fotografadas]
Tipo de casa de palha rural do maranhão
casas
planta
[desenho 143.2: croqui da planta baixa]
[desenho 143.3: croqui da construção em palha]
os talos de babaçu de que é feita esta casa apresentam 2 técnicas diversas de colocação: uma no telhado e outra nas paredes. 


[144]
A do telhado surge sistematicamente com as folhas do talo mais alto caindo por cima da do talo imediatamente inferior
[desenho 144.1: detalhe do telhado]
Nas paredes, em geral, as folhas do talo de cima (a colocação do talo horizontalmente é sistemática, raríssimas sendo as excepções) caem por dentro do talo imediatamente inferior
[desenho 144.2: detalhe do madeiramento]


[145]
às vezes nas paredes se encontra a mesma técnica de colocação das folhas verificada no telhado. Este fato dá à casa um aspecto contrastante com as executadas os talos aparecendo.
@(Coroatá) 9 horas


Nestas de talo aparecendo a horizontalidade dos talos e predominante e às vezes adquire riqueza de movimento e beleza de claro-escuro quando bem executada. Na de talo por baixo a horizontalidade de linhas desaparece dando lugar a formas mais arredondadas subindo do chão numa concavidade pra fora como que fosse continuação 
[desenho 145.1: croqui não identificado]


[146]
As portas e janelas de palha (babaçu) trançada são comuns por aqui e tiveram o nome de porta ou janela de "estêra". A técnica de fatura deste entrançado é diversa da encontrada no nordeste @(Pernambuco) e @(Paraiba) onde o conjunto é dividido pelo talo da palha igualmente em 2 partes aparecendo 3 talos; 2 nas bordas e um no meio. A técnica do telhado nas mais de 2 águas vem se afirmando resolutamente por aqui. A técnica do pau-a-pique que tem surgido normalmente por aqui é mais parecida com a verificada em @(S. Paulo). É verdade que o aspecto tem mais inteireza e as formas apresentam mais apuro. 


[147]
Parada pequena em @(Conceição) 10.30 casa de palha e pau-a-pique. Uma só rua
Uma coisa de interesse que vem aparecendo desde o @(Piauí) (perto de Teresina), intensificada de muito na capital desse estado do @(Piauí), é a cor encarnada de sangue de boi na pintura das casas. Ainda não sei com que eles fabricam esta tinta, Deve ser com qualquer minério desses facilmente encontraveis por aqui.
Ontem à noite visitei a cidade de @(Caxias)
@(Conceição) 10,30 - 14-6-38
Esta parada não tem estação, a povoação consta de uma rua que se desenvolve de um lado e outro da linha. Mangueiras altas.


[148]
Nas casas daqui surge um detalhe interessante na amarração da palha nas paredes. O último talo de cima, ao invés da sua palha passar por baixo do talo inferior, como nos talos seguintes, passa por cima. A amarração da palha no alto da cumieira se faz aqui dobrando o talo do babaçu, sem o cambito. A técnica do pau-a-pique vem usando desde bastante atraz (antes de Codó) o talo (depenado) do babaçu como varas pro entrançado pros elementos horizontais.
Às vezes os talos varam as aberturas das janelas, gradeando-as. Também vimos observando certo sistema de portas,


[149]
janelas e mesmo paredes de currais e, raramente, uma ou outra parede de casa feita somente com os talos do babaçu ligados paralelamente um junto com outro. A ligação se faz furando o talo em 2 ou três lugares e transpassando nesse furo a linha de ligação.
[desenho 149.1: parede de talos de babaçu em corte]
[desenho 149.2: parede de talos de babaçu em vista]
planta de casa rural do @(Piauí)


[150]
@(Piauí).
[desenho 150.1: croqui da planta baixa e projeção da cobertura]
[desenho 150.2: croqui da cobertura]
1 alpendre (quase sempre este é fechado até uma altura tal que fica somente uns 40 ou 50 cms entre o peitoril e a cobertura do telhado)
2 = quarto
3 = rancho onde dormem os comboieiros do @(Piauí).




[151]
@(Caxias)
@(Caxias)
Chegamos a @(Caxias) às 18,15. Um viajante havia informado que havia um banheiro muito magnífico numa pensão onde a bóia não era má. Descemos e... toca a procurar a tal pensão. Na frente da estação nada mais além de lama e mato. Pra direita vai uma estrada ou rua larga. Vai pra longe. Afinal, fui perguntar ao chefe do trem qual era o lugar indicado pra gente ranchar. Ele falou que a pensão do &(João Paulo). Praí fomos ficando toda a bagagem no carro. Ficamos arranchados numa sala térrea com uma porta pra fora e 4 janelas. Dormiremos em redes. Todos. Antes de jantar fui aproveitar o magnifico banho indicado. O chuveiro, de fato, era muito bom pro lugar porém a luz era pouca e arrebentei os cordões da minha bota que se haviam emaranhado no escuro. 


[152]
Banho reconfortador pois o último que tomara fora no @(Riacho da Fortuna) entre @(Várzea Alegre) e @(Ueiras) @(S. Sebastião) - @(Ceará), uns 6 ou 7 dias antes. Me sentia imundo e às vezes tinha nojo de passar a mão pelo meu corpo
Passando a mão pelo peito ou braços saiam grossas e muitas bananinhas.
Estas notas sobre a viagem até @(Teresina) e @(Caxias) e de @(Teresina) a @(S. Luiz) estão no outro caderno.
Vide caderno seguinte.


[153]
@(N. S. da Victoria)
Trabalhos na @(catedral de S. Luiz).
Foto 10 - tela (copia de Raphael) representando uma N. S. com Jesus nos braços e S. Lucas (leão) e um arcanjo com mais uma figura.
Veste da santa - verde. da figura com o livro vermelha. As outras 2 figuras juntas predomina o ouro e violeta na roupagem.
findo
azul
[desenho 153.1: croqui não identificado]
Preto
inscrição
Cópia de Raphael
&(F de Sá)
Madrid 1873.


[154]
16-6-38
@(Convento de Santa Tereza)
Foto 11 - Retrato do &(Padre Gabriel Malaguida)
Dirigido pelo @(colégio das I Dorotéa)
(certamente do fim do XIII)
[desenho 154.1: croqui não identificado]
laranja
desenho
marrom
verde
avermelhado
escuro quase preto
crucifixo
inscrição com IHS


[155]
[desenho 155.1: croqui de um elemento da igreja]
[desenho 155.2: croqui de uma balaustrada]


[156]
Foto 12. 2 imagens: N Senhora da Anunciação (e Remédios)


pertencem ao padre Malaguida. Tamanho 30 cms pra mais. Encarnação estragada e parece não ser a primitiva. N. Senhora (desconhecida) fotada pelo interesse da limpeza de factura (grega no minimo) tamanho 30 cms. (so imagem) tem coroa na cabeça. Ambas são de madeira pintada.
a mão da grega esta quebrada.
16-6-38
Dinheiro ao Martim 20$000)


[157]
17-6-38
@(São Luiz do Maranhão)
@(suburbio de João Paulo). @(Terreiro da Maximiliana Silva).


sempre é 9, 1º XXXX
Tambô de mina


Tirado:
Euá mandô sarvá
bis
ela mesmo é quem vinha | &(José de Ribamar Gomes) ela memo ficô di vim
Euá mandô salvá
coro: responde o mesmo


tiradora: Euá seu filho chóra
sariê aê
Euá, euá bojo
coro: repete o mesmo




[158]
tirado: já chegô seu juracêma, meu Deus
nu balanço du má
Aê aê meu Deus no balanço do má
сого: o mesmo
aê seu Lira quando ê inha


dança
passo gingado


aê bôji, aê boá
júnta areaia no chão
no chão aê meu pái mi ajunta do chão


repete
apenas danando


numa hora quando dizem areia no chão
2 ( a mestre e a gordinha ) dançam em roda violentamente


[159]
Na cantoria tirada pelo menino se cantou como está assentado. Na que me cantou o rapaz so se diz ai ao invez de ê


tiradora: 
É côdó, ê côdó, ê côdó
si eu sô fi(lh)o do codó


coro:
ai codó ai codó ai codó
seu sô filho do codó


gritos de: aíí.
A dança de roda coletiva e individual também. Às vezes uma personagem vai pro centro dançando violentamente em roda.


A mais para perto do instrumento. A mais velha fica dançando. As outras dançam em frente pra trás - vice versa dança de roda individual.


Eu estava im Baía
eu vi a cáxa rufá


som de 2 é de marés


ai eu sô filho di Garão meu Deus (bis)
di Garão i di garé


Garão = não sabe


[160]
Uma fica dançando na frente, so, e de costa pros instrumentos.


Adeus toínha adeus
adeus toinha adeus
nem acho cumpanhêra
adeus toinha adeus.


dança coletiva de roda. com manifestações individuais de roda individual.


gritos de: aí!
dansa de roda coletiva violentamente.
a menininha.


nho


tiradora: Na gaiola eu tem sabiá
coro: eu cant(o) eu cant(o) sabiá


na primeira vez a tiradora tira a toada inteira


[161]
Dança de roda coletiva e individual.


O rapaz "encosta" e desanda a dançar violentamente dando urros de "urr" repetidos e levantando o pescoço. Algumas filhas acodem-no porém ele continua a dançar. Depois de normalizada a roda ele fica individualmente personificando a manifestação recebida.


tirado: Fui no côdó passiá


todos:
mi cunvidáro pa môrá
lê lê lê passiá
(me) cunvidáro pá morá


dança de roda.


A dança nos seus passos tem qualquer coisa do passo dos praiás. 


[162]
Também aqui surge a roda individual.


A capela do Juazeiro tem 25 janela
cada janela um cruzeiro cada cruzeiro uma vela
marimbadá sinauê bis e repete indefi-
nidamente o marim-
badá sinauê.
dansa de frente pra traz e vice versa.
passo diverso.
avançando tem volteios
A capela do Juazeiro tem 25 janela
cada janela um cruzeiro cada cruzeiro urna vela
marimbadá sinauê bis e repete indefi-
nidamente o marim-
badá sinauê.
individuais
na frente de todos. O tocador do meio ajuda bem no coro da toada. tem uma fila que
filha
desanda um grito cumprido por demais “errr”


[163]
esta toada foi tirada pelo ronco
o som r é o de maré


Sarvá sarvá eu vim sarvá raiz
varva terêro
eu vim sarvá raiz




O tirador tira textos individuais no entremeio da dansação. Gritos. A de saia cor de roza tem passos de virtuosidade assim como as 2 meninas de saia vermelha


Mudaram de toada:


Meu pai e.
tirador:
bis
ô isquinim pa moré
abalöaê
fála pamoré
nânan burucá
fála pamoré
ô isquinim pamore


pra diante e pra trás. 3 individuais de cantar na frente
2 só agora. Todas agora ida constante pra frente e pra trás.




[164]


alguns volteios de filhas na frente.


tirado: ox quin
coro: pamaré


tirador rouco:
ô não quéro, ô eu não quero
é eu não quero mais ficá, eu não quéro 
coro repete totalmente a toada


tirado:
xangô bomi ê pêma
ê pêma ô
xangô bomi ê pêma
ê pema ogum ô


coro: o meSmo




ida e volta
uma fica de costas
sai outra fica de costas. 
sai outro fica de costas. e assim por diante.


[165]
ti: ô indaê ô indá
robô o tírea
ô tína do massepò
ô já chorei ô tína
do massepô.
orixa?
Bilá.
tem uma especie de breque no toque os instrumentos. Interessantissimo e sistematico lesta
_. Dansa e pra frente e atraz vice
dontrina
tersa. O movimento de mão é sistematicamente movimentando pra baixo e pra cima
Nesta ultima toada, no breque, fazem um signal de parada com as mãos.
tirado:
terra di mina nagô
indefinidamente
2 bis
Nazarés, dansam em róda
(ele reis ele reis di nago, ele veio do Brasil para ser rei de Nagô) dansam em fila, a fila da esquerda para a direita
Ó mado o mado mado-lê mado-le
dansam em fila movimento lateral
Baio cuzina
côro é nago, dansa lateral em fila
rei du céu manjá, rei du céu
movimento lateral em fila


[167]
cio tava na québra di môrro
dansam espalhados e rôdam piam
eia eia o Santo é um véio Brasileiro no centro do terreiro tres pessoas pulam
como cabritos
quanto o meu Dr. o nanae o nanae quanto é bélo o meu Dr. movimento lateral
aqui tambem á pulos
óia a pema sicompena tira apema
dansam em circulo


[168]
oi ito companheiro ito, o ito vamo peleja dansam em circulo a manifestação
quando eu vim da minha terra passei rente os laranja
dansam
em circulo
Meu cavalo tá no piadô dansam em círculo
o Pará o Pará minha casa é lá no Pará
dansam em circulo


[169]
São João fâma daqui São João dançam em círculo
ei suleira - côro bêra du má
dançam em círculo
ói tu me chamas u sulêra
dansam em circulo
ai o rei o fâma - dançam em círculo
oi indeia - dançam quasi que parados
indeia indeia baiado vem baiá
dançam em círculo, entra uma manifestando que estava fora


[170]
germâma gerinâma - dançam todos
espalhados
xangô di deus mani guajo
os mesmos movimentos
eu vi cimá - coro eu vi Baia
dansam em círculo
i qui éla é ibô - movimentos
lentos quasi


[171]
ê pô ê pô
foto.
Foto 1 = conjunto instrumental do Tambor de mina


cabaça | &(Antonio Dionecio Pereira)
[desenho 171.1: cabaça]


ferro | &(Lia Mendes Reis)
[desenho 171.2: Antônio Carlos Reis]


tambor | &(José de Ribamar Gomes)
[desenho 171.3: tambor nº1]


tambor | &(José Ribamar Borges)
[desenho 171.4: tambor nº4]


tirador: Céu, céu, óia meu pai como chora
coro: ai céu, céu óia meu pai como chora


[172]
tirador: elé reis, elé reis di nagô
navegô &(Brasil) para vê reis di nagô


coro: mesmo


tirador: ô madá madô madô
ô madolê biou cassitô
madô, ô madolê


coro: mesmo


tirador: êfi nagô baê confina gô mei pai
êfi nagô


coro: repete


a variante apresenta a palavra mãe no lugar de pai


[173]
tirador: vêi du céu manjá
vêi du céu vêi du céu manjá pra nóis
vêi du céu
vêi du céu manjá vêi du céu
vêi du céu sinhora mãi vei du céu
vêi du céu sinhô meu pái
vêi du céu


coro: repete


tirador: eu stava in quebra de morro
tô indê riba chegô
sorta-mi sorta mi
eu tô prêso
tóca o tambô tambozêro
toca esse ferro ferrêro
sorta-mi sorta mi eu to preso


coro/repete: toca a cabaça cabacero


[174]
tirador: êra êra o sapequára indo véio brasilêro
desceu nagúma arredó dus seus toquêro


coro: ___________


tirador: sinhô meu pai
levanto sua bandêra
olha como é tão bunitu bis 
ele armá sua trinchêra


sistematicamente o coro repete o que o tirador diz


[175]
filmagens
100 a 89 - vista geral e dança do “Euá mando sarvá”
89 a 81 - danã de “já chegou seu juracêma”
81 a 60 - dança  do “a seu Lira”
60 a 49 - dança “ai codó, ai codó, ai codó”
“eu stava na baía” é dança de roda
((Foto até nº 5 “eu stava na Baía” dança de roda))
de 39 a 33 - dança (De roda) “adeus toinha adeus”
de 33 a 28 - dança na gaiola num tinha sabiá (tirado de 5 metros)
“eu fui no codo passiá” e dançado em roda
Foto de 5 a 11 inclusive - “eu fui no codo passiá”
uma menina que estava fora teve uma queda que foi fotada quando (fora do terreiro) e depois que entrou nele
de 28 a 20 - dança da “capela do Joazeiro”
agora entrou (com saia amarela) a menina que teve uma queda


[176]
de 20 a 12 - dança de “salvá salvá”
desde que pusera a distância 5 até agora foi desgraçadamente continuando com ela mesmo eu me afastando para o foco fixo
de 12 até 5 . ô isquinim pamaré (não é dançado em roda) Uma turma fica mais atrá e outra dança na frente
de 5 a 0


Foto 12 “ai eu não quero” vista geral, nova posição


Fotos de 1 a 10 (não sei inclusive) foi da dança ô indaê o indá e de uma queda nesta doada


[177]
do último filme fotográfico as fotos foram tiradas da toada anterior a elé reis elé reis de nagô


Fotos de 1 até 7 - baê confinagô


Fotos de 7 a 11 0 vei vei mandá vei du céu
Foto 12 0 eu tava na quebra do morro. A negra nova que entrou agora


Deixei o negócio de fotos e filmagem para só cuidar das gravações pois já a luz é fraca demais


[178]
sinhô meu pai
levantô sua bandêra


a dança é caminhando pros lados do terreiro. Um grupo deles dançam em mais ou menos em roda e aos pulos. voltam a posição de dança à direita e a esquerda


bis
quando eu vim da minha terra
passei num grande laranjá
ô eu so rei du Sucupira
(se tocam os dois tambores laterais e o restante dos instrumentos) 
A cantadeira desta toada depois de cantá-la dá giros vertiginosos


[179]
tirado: A bandêra do sinhô meu pai
tem 3 siná
meu pai é reis du Codó
e reis do má


coro: o mesmo


tirador: Juão Juão fama daqui é Juão
coro: ê ê fama daqui é Juão


dançam em roda coletiva e individual


Xangô o mirô zambelê
Xango mi nagô zambelê


[180]
bis xangô di deus mané guajô
coro ai é lé xangô di Deus mané guajô


e dança com os braços
é simples
assim
[desenho 180.1: croqui da posição dos braços na dança]


&(Maximiliana): ô @(Pará) ô @(Pará) minha casa é la no @(Pará)
coro: o mesmo


dança de roda coletiva e individual


[181]
flor roxa na cabeça de 3 mulheres
&(Maximiliana): Eu vi cimá
coro: e vi Baía


dança em roda e o passo é marcando


&(Maximiliana) tirador: ê sulêra
coro: bêra du má


dança em roda coletiva
às vezes um vai bater com a mão


nas costas do tambô


Maximiliana. tu não XXXX Juão sulêra bis
que eu não sô teu parcêra
coro: aê aê


gritos
rodas individuais e coletivas


Viva o Juão sulera


[182]
tirador: queri é lé ô lodô
a bié lé
coro: o mesmo


não é dança em roda. Todos se movimentam parados em frente os instrumentos


tirador: gerimãma gerimama ê
gerimama ê meu pai é gerimãma
gerimama ê


coro: gerimama ê


salvá o terreiro
ô jandamerá madá


[183]
a dança da lavação do terreiro
é de frente para os instrumentos
de vez em quando levantam os braços


[desenho 183.1: croqui da posição dos braços durante os braços]


ô araúna
seei nago jolie
que fica de costa para os instrumentos
a de saia cor de rosa


[184]
todos cumprimentam a dona
o terreiro e entre si também ao som de uma outra toada. Nesta toada tem dança diferente | de roda coletiva porem um passo ainda não filmado. O corpo é meio curvado e o movimento dos pés e assim
[desenho 184.1: movimento dos pés]
Este passo é dado pra diante e pra trás
A dança agora é de roda porém


[185]
(o pessoal da @(Paraiba) (pouco), do @(Ceará), @(Piauí) e @(Maranhão) diz sistematicamente uma hora de relogio) 
17-6-38
der me atender por estar acamado.
relatorio do dia: De manhã me levantei e fui imediatamente providenciar, as 8 horas, uma licença para fazer funcionar uma seção do "tambô de mina no bairro do &(João Paulo). Na chefatura de policia me informaram que eu só conseguiria uma ordem dessa natureza com o chefe de policia &(Dr Flavio Bezerra). Tomei um automóvel e fui à casa dele. Entreguei meu cartão e dahi a pouco me surgiu a senhora dizendo que o marido se desculpava não podo homem, grande, majestoso, talvez bôa. Conversamos e eu contei a ela a que vinha. Foi pra dentro e daí há pouco voltou perguntando onde eu queria localizar a ordem. Respondi, foi e voltou dizendo que às 3 horas da tarde eu poderia procurar a tal ordem na chefatura. Expliquei-lhe novamente que tinha certa pressa e muito interesse em poder trabalhar hoje mesmo no período da manhã. 


Costuma dançar em roda, noutro ritmo e em outra toada.


[186]
Ela foi pra dentro novamente e passados alguns minutos entrou o catatau do Chefe de polícia em pijamas e violentamente enraivecido, dizendo que estava acamado, febril, que eu vinha na última hora exigindo pressa, etc. etc. Me desmanchei em desculpas por fora e por dentro me remoí de raiva. Ele pouco a pouco foi se vencendo e afinal aderiu. Pediu que eu esperasse um bocado e depois de bem uns 15 minutos me surgiu vestido e convidou para acompanhá-lo na Chefatura. Saímos cada um no seu automóvel. Na chefatura ele me tratou muito bem - diferença enorme do primeiro trato - e me deu o cartão - meio burro mas afinal serviçal. Deve ser um ótimo chefe de policia... pro governo.
Dai sai pra ÚLI onde conversei com o gerente que é um ingles besta e burro. Nada arranjei apesar de cantá-lo de todo o jeito.


[187]
Sai dai puto da vida e vim buscar &(Martim) e dizer a &(Pacheco) e &(Ladeira) que levassem os aparelhos pra &(J. Paulo) pra trabalharmos. Com &(Martim) fui a &(João Paulo). &(Pacheco) e &(Ladeira) só chegaram às 11 e meia horas. Descarregamento de material, um pouco de dansoria e cantoria pra anotar o material que deveria ser trabalhado e viemos almoçar.
À tarde trabalhamos até às 6 horas. Na hora do almoço e na do jantar &(Ladeira) ficou tomando conta dos aparelhos e almoçou e jantou depois. Quando jantava soube que fora procurado pelo &(Paulo Barreto). Depois do jantar fui procura-lo e fomos juntos e mais o cubano que vive com ele pro "tambô de mina". Ai o &(Pacheco) verificou desarranjo na máquina de gravação e resolvemos voltar até consertar os aparelhos. &(P. Barreto) e companheiro saíram antes. Eu fiquei anotando a cantoria e detalhes da dança que executavam, inutilmente sugeri ao &(Martim) que garantisse o material procurando fixar escriptamente as linhas que cantavam, e ás 22,30 viemos pra casa. Fui tomar lanche com &(Pacheco) e gastei aí 2$000 de água.


[188]
Gastos de hoje nos trabalhos de gravação, alem de horas de automóvel a pagar:
transporte aparelhos 25$000. g na hora bonde volta de &(J. Paulo) (almoço) 3$000
dado pros meninos e cantores 6$000
pra pinga pros cantadores
105000
águas pra &(L.) e &(Pacheco)
45000
aluguel lampeão
12$000
pagamento transporte dos aparelho á noite
15$000 (outro pra nois e aparelhos)
Gasto com a hora &(Maximiliana) (adiantamento) 30$000
O automóvel foi as seguintes viagens: 2 horas de manhã. Foi nos buscar na hora do almoço. Nos levou á noite depois do jantar e depois do almoço.


[189]


caderno foi terminado a 17-6-38
