[Carta 1]


MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, timbrado e com brasão: “Companhia Nacional de Navegação Costeira - Avenida Rodrigues Alves, 303-331 - @(Rio de Janeiro) - Bordo do Itapagé” Bordo do [navio] Itapagé - domingo à noite - [6 de fevereiro] ]


Queridas &(Tânia) e &(Tamara) Imaginem que somente hoje, às 16h30min, saímos de @(Santos). Amanhã pela manhã chegaremos ao @(Rio), e na 3ª feira à tarde deveremos prosseguir. O Itapagé é mais ou menos como o Fathör, o navio em que viemos para o Brasil. O Itapagé é muito limpo, boa comida, com poucos passageiros, e até agora o balanço do navio não tem sido intenso. Nós dormimos dois em cada cabina. Cabinas bonitas e limpas. Recebeste minhas linhas de @(Santos)? Chegaremos em @(Recife) no mais tardar dia 15 deste mês. Poderias me mandar o endereço de &(Mamma) e &(Mischa)? Afinal, preciso escrever para eles de vez em quando. Espero que esteja tudo bem contigo e com &(Tamara). Por hoje meus ternos abraços e beijos. Tudo de bom para &(Tamara) e todos os conhecidos. Teu &(Brauni)



Carta 2 (cont. carta 1)
MB: sem numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


no Rio [de Janeiro] [RJ] - 2ª feira à noite - [7 de fevereiro]
Nosso navio atracou hoje no cais do @(Rio), pouco depois das 9h. Não está exatamente chovendo, mas o dia todo esteve um tanto escuro, com o céu coberto de nuvens. Fizemos alguns passeios a diversas praias, e mesmo com o céu encoberto estava bastante quente. Pena não ser possível ver os cumes das montanhas. Amanhã à tarde, deveremos seguir para @(Vitória). Abraços e beijos de coração. Teu &(Brauni). (Favor guardar o selo.)


Carta 3
MB: sem numeração no original
3 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, timbrado e com brasão: “Companhia Nacional de Navegação Costeira - Avenida Rodrigues Alves, 303 / 331 - Rio de Janeiro - Bordo do Ita_____” Bordo do [navio] Itapagé - 4ª feira pela manhã - [9 de fevereiro]


Queridas &(Tatiana) e &(Tamara).
Hoje ao meio-dia chegaremos a @(Vitória), a capital do @(Espírito Santo). A viagem até agora tem transcorrido muito bem e todos nós estamos bem dispostos. A saída do @(Rio) foi especialmente bonita. Acredito que quando se chega do Norte ou se vai para este lado, a vista do Rio é muito mais bonita do que vindo do Sul. Pena que no @(Rio), além do centro da cidade, não cheguei a ver quase nada. Para começar, não havia muito tempo e depois faltava-me um guia. Eu não conseguia me localizar, e mesmo com as pessoas dando informações de muito boa vontade, não se pode ficar perguntando sempre. No @(Rio), encontrei por acaso o &(Blois) (ele também estava muito apressado) e o &(Alberto Lazzoli), que trabalhou comigo no &(Paramount). Agora estamos em alto-mar. Por toda volta, somente água. Antes via-se constantemente, mais ou menos de maneira nítida, um morro, uma colina ou uma praia alongada! O navio agora está repleto de passageiros. Muitos embarcaram no @(Rio). Nossa cabina também está lotada agora. É uma cabina com três camas. Até o @(Rio), fomos com uma cama vazia. Com meus colegas na outra cabina ocorre o mesmo.
Como estás? Estás saudável? O que anda fazendo &(Tamara)? Ela brinca muito e anda pelo jardim? O que acontece com a escola? &(Dona Lenira) já acertou a situação com o jardim-de-infância? Por favor, telefona para ela e digas que estou bem, que mando saudações de coração a ela e a todos da &(Biblioteca Infantil). Da mesma maneira, peço que telefones para o &(Mário) e relates que nossa viagem até agora tem sido perfeita, que estamos todos bem dispostos e que lhe mando abraços. Dê lembranças também ao &(Paulo [Ribeiro Magalhães]), sua família e para teus novos alunos! Já recebeste os 300 mil-réis que faltavam? Está tudo certo quanto a isso? Por favor, se ocorrer alguma dificuldade recorre ao &(Mário) ou ao &(Paulo). Há algo de novo em casa? O que faz o &(Coral Popular)? O que dizem os cantores sobre o novo regente? Por favor, cumprimentes todos por mim!
Por hoje meus melhores votos, abraços e muitos beijos para as duas.
Teu velho &(Martin).


Carta 4
MB: sem numeração no original
3 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, timbrado e com
brasão: “Companhia Nacional de Navegação Costeira - Avenida Rodrigues Alves, 303 / 331 - @(Rio de Janeiro) - Bordo do Ita_____”


Minha querida &(Tatiana),
Ontem eu vi uma das mais belas paisagens da natureza: a entrada para @(Vitória). É difícil descrever tão singular é a imagem. A embocadura surgindo imediatamente do mar. Mal se pode acreditar, pois de uma cidade nada se vê a princípio, somente um braço de mar semelhante a um rio. Fantásticas formas de morros, suaves elevações, grandes paredes de pedra e precipícios verdes, cobertos de plantações ou de matas. Mais para trás, cadeias de montanhas ainda mais altas. O braço de mar continua a serpentear terra adentro, uma vez mais largo, logo estreito novamente, de maneira que o navio mal consegue passar. Aos poucos surgem pequenas casas à esquerda e à direita, muitas vezes construídas junto à rocha, outras quase dentro da água ou em íngremes encostas. Montanhas de formatos incomuns, algumas lembrando muito o @(Pão de Açúcar) no @(Rio). Finalmente, o rio ou braço de mar alarga-se um pouco, e podem-se ver as paredes do cais e a cidade aproximando-se, largamente espalhada sobre morros e paredões. Casas velhas e pequenas alternam-se com outras novas não muito altas - algumas encostas estão cobertas até o alto com pequenas cabanas.
Ao invés de chegarmos às 12h como previsto, chegamos somente cerca de 14h. Durante toda a viagem desde o @(Rio) tivemos vento e mar contrários. Apenas duas horas de parada. Descemos à terra e eu postei uma carta para ti. Um pequeno passeio com o bonde elétrico e o nosso curto tempo de parada logo terminou. O calor era notável. As pessoas nos cafés tomavam água de coco com a mesma naturalidade com que nós tomamos chá. Às 16h pontualmente o navio levantou âncora. A saída novamente tão bela quanto a entrada. Gostaria que pudesses ver a maravilhosa beleza desta paisagem. Tive a impressão de que todo o Estado do @(Espírito Santo) deve ser único, pois por toda parte vêem-se formatos de montanhas que não podem ser comparados com nenhum outro. Sempre mais ao fundo, uma longa e alta massa de montanhas. Estamos em alto-mar. Gradualmente desaparecem as maravilhosas formas, até que finalmente escurece. Deveremos chegar à Bahia em 48 horas. A viagem está tranqüila e agradável, somente o calor, às vezes, faz-se presente de maneira desagradável. O tempo passa tão rápido… Amanhã fará uma semana que saí de casa. Estou anexando um recorte de jornal, por favor, guarda-o bem.
Como estás e o que faz &(Tamara)? Espero encontrar uma carta tua em @(Recife).
Escrevo ainda rapidamente algumas linhas, já que amanhã cedo deveremos chegar à @(Bahia). Pacheco mostrou-me hoje uns pequenos dicionários que ele comprou em @(São Paulo), na @(Livraria Edanee), @(rua São Bento) - próximo ao @(Largo de São Bento). São pequenos livros com cerca de doze mil palavras, em cor vermelha, o preço é de 4 a 5$000. Se for possível, peço que compres para mim o Alemão-Português e vice-versa, e envie-os assim que possível para @(Recife)!
Temos ainda viagem tranqüila, forte vento contrário mas com mar calmo! Para comer há no navio mais do que suficiente. Das 6-9h, café ou chá; às 11h50min, almoço; 14h50min, chá; às 18h, sobremesa; e às 21h, novamente café ou chá. Podes ver que de fome não se pode morrer aqui! Por hoje muitos abraços e beijos para ti e &(Tamara). Envia lembranças a todos os conhecidos! Teu &(Brauni).


Carta 5 (cont. carta 4)
MB: sem numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[navio Itapagé] - 6ª feira - [11 de fevereiro]
Chegamos bem hoje às 9h na @(Bahia).
Abraços e beijos de coração.


Carta 6
MB: sem numeração no original
4 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[navio] Itapagé - 6ª feira à tarde - 11 [de fevereiro]


Queridas Tatiana e Tamara
Hoje, às 9h30min, descemos à terra. A viagem de Vitória à Salvador foi portanto mais rápida do que o informado. Passamos o dia na cidade. Às 19h partimos novamente do porto e amanhã à tarde deveremos chegar a @(Maceió). @(Salvador) é realmente uma bela cidade e está muito bem situada. A entrada para a baía é fascinante. Lentamente nos aproximamos da terra que, tão longe quanto se pode ver, sobe suavemente da praia até uma altura de 10-30 metros. Os coqueiros são da terra: aqui estão em casa e dominam toda a paisagem. Em nenhum outro lugar, vi uma baía aberta tão extensa. Com coloração verde-escura, a baía é tão ampla quanto um grande lago arredondado.
A cidade baixa - quer dizer, a parte situada junto ao mar - não me causou a impressão de pobreza que sempre é comentada. É verdade que não cheguei a ver muito dela. De qualquer maneira, as velhas casas de três, quatro ou cinco andares estão bem conservadas. Como em toda @(Salvador), dominam as belas construções bem conservadas dos séculos XVII-XVIII que dão um aspecto próprio e único. Todas as fachadas das casas têm muitas janelas altas provavelmente para permitir a entrada de ar fresco, pois o calor é marcante. O terço inferior destas janelas é quase sempre decorado com grades de ferro de belos formatos. Subimos para cidade alta pelo famoso elevador. A altura, segundo minha avaliação, é de cerca de 40-50 metros. No entanto, mal se entra e já temos de sair, já estamos na parte de cima da cidade. A vista daqui para a ampla baía é especialmente bonita.
Visitamos diversas igrejas, pois somente a cidade de @(Salvador)  e cercanias possui mais de 350 igrejas com belos quadros, imagens e outros ornamentos frequentemente de grande valor artístico. Realmente, não deve existir rua em que não se encontrem uma ou mais igrejas, principalmente nas regiões melhores e mais bonitas da cidade. É admirável como estas igrejas estão ricamente decoradas, ainda mais quando comparadas com as de @(São Paulo). Com ouro na maioria das peças dos altares, até paredes inteiras ricamente decoradas com figuras de madeira. Nos tetos das igrejas frequentemente um brilho dourado ou uma pintura antiga bem executada. É uma riqueza surpreendente que deve ocorrer somente em @(Salvador). Também a vida nas ruas é bem diferente do que imaginamos. Com certeza vivem aqui muitos negros, mas eles não dominam a paisagem das ruas e chega a ser uma raridade ver uma figura tipicamente negra. É possível que existam partes da cidade em que vivam predominantemente os apenas negros. Mestiços há muitos, tendendo mais à cor branca de pele do que à negra. Nas poucas horas de nossa permanência, não pude ver muita coisa. Vi principalmente o bairro das vilas belamente situado na praia, na borda da cidade. Porém, em alguns meses, em nossa viagem de volta, antes de retornar para casa, ficaremos aqui um pouco mais de tempo. Exceto pelas diferenças de paisagem e pelas construções típicas, a vida das pessoas daqui e das de @(São Paulo) não apresenta grandes diferenças: o rádio e o cinema, assim como os modernos meios de transporte e de comunicação de hoje ajudam e são em parte responsáveis pelo rápido desaparecimento das características próprias de cada Estado e cidades. Pena que não possa descrever mais vivamente estas lindas imagens e impressões de viagem. Espero, no entanto, que tenhas uma certa ideia pelo o que relatei.
Devo lembrar-te mais uma vez que deves falar com &(Mischa) ou com o proprietário ou com qualquer outro sobre o telhado de nossa casa. Agora o dano ainda é fácil de reparar. Mais tarde, ao contrário, serão necessários consertos maiores. Se bem me lembro, primeiro deve-se verificar a saída de fumaça, onde parece que algumas telhas estão quebradas. Depois, sobre a entrada do banheiro, onde também parece haver algumas telhas soltas. Na garagem, em diversos pontos: sobre a mesa de pingue-pongue e sobre o WC deve haver muitas telhas quebradas.
Por favor, peço que telefones para &(Suzi) - o número do telefone está no bilhete para &(Lucy). Manda-lhe muitas saudações e um caloroso agradecimento por ela ter aparecido na estação ferroviária, diga-lhe que estou muito bem e pergunta-lhe sobre a questão da minha naturalização. Ela ficou de providenciar isto para mim. Não te esqueças de falar com &(Paulo Magalhães) para que não aconteça de ambos, por acaso, empreenderem o mesmo trabalho.
Por hoje meus calorosos abraços e votos, beijos de coração. Beija &(Tamara) por mim. Tudo de bom. Abraços para &(Mamma) e todos os &(Kipmans).
Teu &(Brauni)


Carta 7
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(Recife) [PE] - domingo - 13 de fevereiro
Querida &(Tatiana)
Ontem não pude entregar tua carta em @(Maceió), pois nosso navio atracou muito longe do cais. Ficou pouco tempo e quando partiu, já era tarde da noite. Hoje de manhã chegamos a Recife. Aproximadamente às 11h30min descemos à terra. A viagem foi relativamente boa e bonita. Mesmo assim, estou contente por estarmos finalmente em terra firme. Aqui deveremos ficar por enquanto cerca de duas semanas. Ainda sinto o balançar do navio por todo o corpo, mas estive sempre bem disposto e também agora encontro-me em perfeita ordem. Hoje faz exatamente uma semana que saímos de @(Santos): o início está feito! Por hoje é só. Agora nosso trabalho vai começar. Os mais calorosos abraços e beijos, teu &(Brauni).


Carta 8
MB: sem numeração no original
4 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, com brasão circular à direita: “Air France - Brasil”
@(Recife) [PE] - 4ª feira - 16 de fevereiro
Queridas &(Tatiana) e &(Tamara)
Ontem recebi tua carta. Muito obrigado. Se despedir-me de vocês foi muito difícil, mais ainda é agora, justamente quando não deverias ficar sozinha de jeito nenhum e precisas de ajuda por todos os lados. Mas não devemos pensar no mais desagradável e nos deixar levar por estas correntes de pensamento. Não me sinto nada bem quando sei que tu cultivas pensamentos tão soturnos! Queira Deus que agora já estejas melhor. Tamara logo encontrar-se-á melhor, e estes 5-6 meses vão passar muito rápido.
O relacionamento com meus companheiros é normal. Poderia ser melhor, mas não é de maneira alguma desagradável. Com relação ao dinheiro, também poderia ser melhor do que é. Meus três colegas podem gastar todo o dinheiro que recebem. Além disso, eles nunca ganharam tanto quanto agora. Eu, por outro lado, estou ganhando menos no cômputo geral do que em São Paulo. E tenho muito mais despesas. O calor por aqui nesta época do ano é tão intenso que preciso de uma camisa limpa todo dia. Meus ternos logo estão sujos. Não posso usar o terno azul devido ao calor, mal posso usar o cinza. Lavar roupa e escovar os ternos sai um tanto caro justamente porque há muito para lavar. Um maço de cigarros por dia, uma vez ou outra um café ou algum refresco, também as despesas de correio, escovar os sapatos, corte de cabelo, bonde, etc. Tudo junto soma diariamente muito mais do que 3$300 que eu deveria gastar como cota diária com meus 100$000 mensais. Mas não te preocupes por isto, de alguma maneira tudo irá se arranjar.
Por favor, abraces &(Ella) por mim. Alegra-me muito que ela esteja a teu lado, sou-lhe muito agradecido. Naturalmente é muito melhor que &(Tamara) vá à escola na @(Vila Mariana) do que não ir em nenhuma. Por favor, abraces Nenê por mim. Que tal se levasses Nenê junto algumas vezes quando for pegar Tamara? Talvez assim ela se torne um pouco mais segura. Se Nenê tem medo do bonde, pode-se ir a pé da escola até nossa casa. Acho mesmo que é até mais rápido à pé do que com o bonde. Mesmo andando devagar, não demora meia hora. Por favor, verifiques na planta da cidade. Talvez consigas algum acordo com &(Nenê). Enquanto isso, espero que tenhas recebido os 300$000. Como disse, deverias ter falado antes por telefone com o contador &(Caldora) dos &(Parques Infantis), e se isto não adiantasse, com &(Mário) ou &(Paulo). Tens o número de telefone do &(Caldora), não? Espero que tudo já esteja em ordem!!!
É pena que o periquito verde tenha morrido, mas ainda há três desta espécie. Seria pior se fosse o periquito verde daqui. Por favor, expliques bem para Nenê como ela deve alimentar os pássaros, para o caso de não poderes fazê-lo.
Agora já estamos há alguns dias aqui e eu já me encontrei um pouco. O calor é notável mas não desagradável. Quase sempre há vento e o clima é muito constante. Em @(São Paulo), por vezes, sentia o calor mais forte e penetrante do que sinto aqui. A cidade é muito limpa e arrumada, há boas conexões de bonde para todos os lados. Todas as pessoas apresentam uma
rara amabilidade e são prestativas. Nós estamos em um hotel de primeira classe, condições e serviços impecáveis. Muitos coqueiros bonitos que crescem por todos os lados. Por enquanto ficaremos por aqui, procurando deixar alguns detalhes já arranjados. Depois, faremos excursões pelo interior e pelos Estados vizinhos. Peço-te seriamente que não fiques inquieta se minhas notícias não chegarem tão regularmente como até agora. É claro que vou escrever constantemente, mas a conexão do interior pode demorar bastante. Peço que passes a mandar as cartas para o endereço deste hotel: @(Hotel Central) - @(Av. Manoel Borba) - @(Recife). Caso saiamos daqui, as cartas serão reenviadas adiante ou um de nós virá apanhá-las. Parece-me mais conveniente do que por posta-restante, no qual facilmente surgem dificuldades e a correspondência somente pode ser retirada mediante a apresentação da cédula de identidade.
Querida Tânia, peço que telefones ao &(Mário) e mandes minhas calorosas saudações. Diga a ele que tivemos uma viagem maravilhosa e que chegamos bem em @(Recife) no domingo. Em toda parte, fomos recebidos de braços abertos graças às cartas de recomendação do &(Mário). As máquinas [de gravação] por enquanto estão aqui no Hotel. Nos primeiros dias, tivemos de fazer contato com as autoridades, mas ontem ouvimos alguns maracatus (dança com música - cantada) e uma loa. Vamos gravar tudo, pois é interessante. Ontem pela primeira vez fizemos bons contatos (no sentido musical) com alguns cantadores, que irão cantar: um homem do povo que conhece diversos maracatus antigos. Ele vai cantar para nós. O primeiro passo foi dado! De qualquer maneira, creio que vamos conseguir muita música aqui. Mais do que na cidade, onde é incrivelmente difícil achar a manifestação certa. Vimos as danças há cerca de uma hora de carro da cidade. Vamos trabalhar no meio do povo tão rápido quanto possível. Na próxima semana deveremos ouvir torés. Por enquanto, isto é tudo que peço que comuniques ao &(Mário).
Como estás? Estiveste novamente no médico e o que diz ele? Que fazem teus alunos e como vai com &(Waldemar)? Por favor, envies um abraço a ele. Abraços também para o &(Paulo) e sua esposa. Quando pretendes chamar a &(Rina)? Por favor, abraces a todos por mim.
O que há de bonito em @(Recife) são os braços de mar e um rio que cruzam a cidade. Pontes longas e largas dominam assim a paisagem. Interessantes também os vendedores nas ruas: sobre os ombros, uma vara de cujas extremidades pendem cestos amarrados em cordas que quase encostam o chão. Sobre os cestos, a mercadoria apregoada.
Por favor, peço que mandes beijos para Tamara por mim, diga-lhe que ela deve obedecer-te e ser boazinha. Meus afetuosos abraços e beijos, teu velho &(Brauni).




Carta 9
MB: sem numeração no original
3 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “@(Hotel Central) - @(Avenida Manoel Borba), 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita:
“Via Aérea”, sem data
[Recife - PE - domingo - 20 de fevereiro]


Queridas &(Tânia) e &(Tamara),
Como vais? Como estás te sentindo? E o que faz &(Tamara)?
Comigo está tudo em perfeita ordem, estou saudável. Ainda estamos em @(Recife), pois nos últimos dias foram feitos diversos contatos bons, de maneira que ainda há muito o que trabalhar por aqui. Nos últimos dias, gravamos e anotamos diversas canções interessantes. Há anos, os transportadores de piano costumavam trabalhar da seguinte maneira: de acordo com o peso do instrumento, 6-8 até dez homens carregavam o piano sobre a cabeça e em passo sincronizado seguiam pelas ruas - antigamente, não tão planas como hoje. Naquele tempo, somente um homem rico podia comprar um piano, ou melhor, dos ricos somente uns poucos compravam um piano. Para homenagear o ilustre homem e para coordenar a simultaneidade dos passos, cantava-se. O trajeto durava freqüentemente 1h ou mais. Podia-se então cantar bastante. Dessa maneira, surgiu uma quantidade de canções que atualmente não são mais cantadas, já que o transporte de pianos faz-se agora por caminhões. E algumas pessoas ainda se recordam destas canções. Conseguimos registrar várias delas. Em breve, estas melodias estarão completamente esquecidas por aqui. 
Outras canções de trabalho são as dos padeiros. Também estas não são mais cantadas hoje em dia, pois antes o canto era ligado ao trabalho manual e atualmente as máquinas o dispensam. Ainda há uns poucos padeiros que se lembram das canções, mas até agora não achamos nada de interessante. Na 2ª feira virão outros padeiros. Talvez estes lembrem-se melhor destas velhas canções não mais cantadas hoje em dia. Perto da cidade há também trabalhadores em pedra que são conhecidos pelas canções que entoam durante o trabalho. Agora está mais fácil para nós pois já fizemos os contatos e já se espalhou pela cidade que estamos coletando canções do povo. As pessoas do povo então vêm, muitas velhas, das quais não se diria que sabem cantar.
        Dessa maneira, o tempo passa mais rapidamente para mim. Registrar e anotar as canções demanda muita atenção e muito tempo. Como já escrevi, estamos em um hotel muito limpo e muito bom, com serviço e atendimento perfeitos. O calor, no entanto, é muito mais forte do que em São Paulo. O calor não é muito desagradável, ou melhor dizendo, é um calor constante. Sua-se todo o dia. E é ótimo que do mar próximo venha quase sempre uma brisa refrescante. Acho que somente por este fato, é possível suportar tão bem este clima. A cidade de Recife tem cerca de quinhentos mil habitantes. A vida é igual a de outras cidades. Os homens usam, quase todos, ternos leves e brancos. Muitos sem chapéu. Também eu não precisei ainda usar um chapéu. Quase todas as ruas são arborizadas, o que nos dá uma ótima impressão. Até agora não fotografei. Prefiro deixar isso para o interior, onde haverá aspectos muito mais interessantes para fotografar. Pelo que tenho notado nas cercanias, a vida urbana não vai até muito longe. Os negros e mulatos nos arredores da cidade moram em cabanas de barro, que, pelo lado de fora, podem parecer muito românticas com seu telhado de palha, um pequeno jardim de flores e hortaliças anexo, ao lado ou nos fundos, os belos coqueiros - mas, morar lá dentro não deve ser muito confortável. Em geral, um ou dois cômodos pequenos, e freqüentemente uma família numerosa. E
ainda assim estas pessoas parecem viver muito satisfeitas. Elas não conhecem outra realidade. Na cidade não é o negro que predomina, mas mulatos muito claros, que geralmente são considerados como brancos muito escuros. Um pouco mais para fora da cidade, vêem-se mais pessoas escuras. Quase nunca, negros mesmo.
        Hoje faz uma semana que chegamos aqui. Há quatorze dias saímos de @(Santos) - e há meio mês de casa. Parece-me que foi apenas ontem que saí de casa, tão rápido passa o tempo. Esqueci-me de dizer algo. É o seguinte: por favor, não emprestes nada dos meus pertences. Se alguém disser que prometi algo, responda que não sabes de nada, não sabes onde guardei e que precisas me escrever antes. Não entregue nenhuma partitura. Se por acaso o &(Autuori) quiser algo, diga-lhe que antes ele deve devolver as partituras orquestrais da Verklärten Nach de &(Schöenberg) e Kleine Nachtmusik de &(Mozart) (partes individuais e partitura). Se ele precisar, poderei emprestar novamente. Mas por favor, não emprestes nada.
Teus alunos de canto ainda vêm? Estão estudando bem? Por favor, abraces a todos por mim. Peça-lhes saudar a todos do &(Coral Popular) por mim. Espero que todos estejam continuando.
Minhas orquídeas estão todas em seus velhos lugares? Uma delas deve estar em plena florada. Eu contei dezesseis botões. Ela está plantada no chão ao lado do cercado das galinhas, no gramado sob a árvore de pio de papagaio. Os passarinhos estão todos vivos? &(Rina) já deve estar contigo, não? A pequena &(Ludmila) também está aí? E &(Tamara), já está indo outra vez à escola? Ela já está falando melhor? Já consegue se trocar e usar o penico sozinha? Comer sozinha ela já conseguia, quando queria. Logo ela poderá ajudar-te um pouco. Por favor, beijes e abraces Tamara por mim. Também para todos os parentes e amigos, os melhores votos e abraços. Já decidiste para qual hospital irás? Já fostes novamente ao médico? Por hoje, os mais afetuosos abraços e beijos, teu velho &(Brauni)






Carta 10
MB: sem numeração no original
4 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, com brasão circular:
“Air France - Brasil”
@(Recife) [PE] - [domingo] - 27 de fevereiro
Querida Tatiana
Estou aguardando ansiosamente notícias tuas. Até agora recebi somente uma carta aérea, isso há mais de oito dias. Ficamos mais tempo em @(Recife) do que era esperado, pois havia bastante trabalho. No fim desta semana, portanto nos primeiros dias do próximo mês, assim esperamos, teremos completado o trabalho por aqui e viajaremos para o interior de Pernambuco ou para a @(Paraíba). Tudo será decidido por estes dias. Assim que souber algo com certeza, escrever-te-ei imediatamente. 
Até agora está tudo muito bem comigo, estou com saúde e disposto. Nestes últimos dias, tive muito trabalho. Desde cedo pela manhã até tarde da noite, estive em movimento a procura de cantores ou algo aproveitável, ou então gravando as canções nos discos. Desta maneira, os dias passam bem rápido.
Como vão vocês? Como estás te sentindo? O que diz o médico, está tudo em ordem? Quando vais para o hospital? Queira Deus que tudo ocorra bem e rápido! Em casa deve estar tudo como sempre. O que faz e como vai minha querida &(Tamara)? &(Lenira) ainda não apareceu nem deu notícias sobre o jardim-de-infância para &(Tamara)? Tamara vai todos os dias para a escola na @(Vila Mariana)? &(Ella) ainda está com você ou &(Rina) já chegou de @(Bragança)? Como &(Tamara) está se relacionando com &(Ella) ou &(Rina)? Na escola &(Tamara) deve aprender mais rápido a falar. &(Tamara) já está andando na bicicleta? Beija e abraça &(Tamara) por mim. Como estão &(Mamma), &(Mischa) e &(Katja)?
Espero que todos estejam bem. Por favor, abraces a todos por mim e também &(Dima) e &(Rina). Os passarinhos estão todos vivos? Aqui há muitos pássaros e quase todas as casas têm gaiolas penduradas com passarinhos. Muitas vezes fico parado observando os pequenos cantores. Há pouco vi um pássaro amarelo e preto, mais ou menos do tamanho que tinha o nosso pássaro preto, que cantava afinado como uma flauta. Em tons e semitons, subindo e descendo, as notas ligadas com glissandos em sequência, como em um instrumento de sopro de madeira. Muito interessante! Até agora não comprei pássaro algum, pois não poderia levá-lo comigo, nem enviá-lo para @(São Paulo). Já vi diversas orquídeas bonitas à venda nas ruas, mas não comprei nada pois eu mesmo quero coletar as plantas quando for possível. Quando viajarmos para o interior, provavelmente terei várias oportunidades de procurar orquídeas.
Quanto ao endereçamento das tuas cartas, acho mais correto que as mande por posta-restante, pois quando sairmos daqui não haverá certeza de quando um de nós poderá voltar, e não se pode confiar no hotel para reenviarem as cartas. Já no correio, as pessoas estão lá para isso mesmo.
Hoje é domingo de carnaval e as pessoas estão completamente alucinadas nas ruas. Todos dançam e cantam os últimos sucessos carnavalescos. Em cada esquina há um alto-falante. Especialmente os negros e mestiços estão empolgados e é de admirar-se o que estas pessoas conseguem resistir fisicamente. Durante horas elas dançam, para cima e para baixo, sem cansar. Esta é praticamente a única alegria de que podem participar. Na cidade, nas camadas sociais mais altas, a pele branca é predominante. Vêem-se muitos loiros e olhos claros, azuis. Estamos hospedados em uma rua movimentada, de onde é possível ouvir todo o barulho. Neste aspecto, estás um pouco melhor aí em São Paulo, pois nossa casinha é um pouco retirada.
Há alguns dias ocorreu-me um acidente: meu dente da frente se quebrou. Tive de ir ao dentista e ele falou que até 4ª feira tudo estará pronto. O dano chegou a tal ponto que agora o trabalho completo custará 850$000, que por enquanto vou pedir emprestado por aqui. Por outro lado, estou contente por ter de fazer isto, pois o dente estava cada dia mais escuro e ficando bastante ruim.
Peço que telefones ao &(Mário) e digas o seguinte: (Não contes a mais ninguém. Não chega a ser um segredo, mas deve ficar entre nós) Gravamos um xangô completo em disco. Para ti: xangô é um tipo de culto panteístico de adoração de deuses, de origem africana, realizado em uma língua dos negros. Quase sempre é cantado por um solista, um coro em resposta - tudo monódico - e dançado, junto com os atos religiosos. Tínhamos acabado de chegar ao @(Recife), quando a polícia proibiu a prática do xangô em todo o Estado de @(Pernambuco). A polícia confiscou todos os objetos envolvidos no culto. Assim, quando fomos à delegacia policial havia uma grande quantidade desses objetos. Após uma consulta com o chefe de polícia, ele permitiu que escolhêssemos - gratuitamente para o &(Departamento de Cultura de São Paulo) - o que quiséssemos dentre os objetos. Escolhemos e levamos dezessete belos instrumentos musicais - os melhores - além de dez imagens (estátuas de santos) e uma quantidade de objetos diversos. Estamos agora ocupados em selecionar, numerar e empacotar os objetos, o que dá bastante trabalho. &(Saia) esteve uma noite na @(Paraíba) e trouxe a notícia de que por lá, existe um grande interesse pela nossa Missão, que estão arrumando muito trabalho para nós, que há muito de interessante para gravar, e que possivelmente haverá ajuda de gente do Governo. No fim desta semana viajaremos para lá ou para o interior de @(Pernambuco), se &(Mário Mello) arranjar os torés para gravar. Dize também ao &(Mário), que eu ao morder a polpa de um coco, acertei um pedaço da casca e perdi um dente. O dentista terá de fazer diversos tratamentos de raízes e uma ponte, o que custará 850$000. Tentarei acertar esse problema com &(Mário) quando voltar para @(São Paulo). O dinheiro, peguei com &(Saia).
Espero que eu não tenha esquecido de contar nada. Em meus pensamentos, estou muito contigo e sempre penso no que estarás fazendo. Logo terá passado o primeiro mês de nossa viagem. Por hoje, peço que saúdes a todos os conhecidos por mim. 
Meus mais íntimos abraços e tudo de bom com muitos beijos. Teu velho &(Martin).






Carta 11
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita: “Via Aérea”
Recife [PE] - 6ª feira - 4 [de março]


Querida Tatiana
Amanhã, no mais tardar depois de amanhã, viajaremos por uma semana até dez dias para o interior de Pernambuco. Antes da partida, quero escrever-te algumas linhas para que fiques tranqüila, pois do interior dificilmente haverá possibilidade de enviar cartas. Portanto, por favor, não te inquietes se por 10-14 dias não tiveres notícias minhas. Uma viagem dessas não pode ser determinada por dia certo. Se encontrarmos algo interessante, ficaremos por mais tempo. Lá ainda deve haver danças e música do povo não influenciadas pela cidade. O &(interventor do Estado) pôs à nossa disposição um carro grande com motorista, para que sejamos bem conduzidos e protegidos por toda parte. E o Estado de @(Pernambuco) é grande. Foi muito bom ter encontrado o &(sr. Bosch) por aqui. Como tínhamos conversado antes de minha viagem, eu pensei que &(Bosch) vivesse na @(Bahia), por isso não me preocupei em procurá-lo. Um dia desses um senhor quis falar comigo. Era o &(sr. Bosch). Ele leu meu nome por acaso no jornal. Ontem estivemos juntos, hoje, novamente por meia hora e, à noite, jantaremos juntos. A questão do correio está agora resolvida de maneira brilhante. Por favor, endereces todas as próximas cartas assim: meu nome, caixa postal 38 - @(Recife). Esta é a caixa postal do &(sr. Bosch). Ele vai guardar minhas cartas e, se houver oportunidade, reenviá-las. Partindo daqui, é mais fácil nos encontrar do que vindo diretamente de @(São Paulo). O &(sr. Bosch) prometeu providenciar tudo o que fosse necessário e eu tenho muita confiança nele. Depois da viagem para o interior ficaremos mais alguns dias em @(Recife), e então seguiremos para o @(Norte). Estou inquieto por ti. Recebi somente uma carta tua desde minha saída de @(São Paulo), uma carta aérea por postarestante. Escreveste também para o hotel? Agora também vai ser difícil te escrever, talvez somente algumas palavras. Desejo de todo o coração que estejas te sentindo bem e que tudo transcorra sem problemas. Hoje faz exatamente um mês desde que saímos de @(São Paulo). Hoje também é 6ª feira. Por favor, peço-te que abraces e beijes &(Tamara) muitas vezes por mim. Ela ainda se lembra de mim? Será que de vez em quando ela fala de mim? Cumprimenta também o &(Coral Popular); os ensaios já devem ter recomeçado. O primeiro concerto do ano em que o &(Coral Popular) irá apresentar já é no próximo mês. Enviei uma peça coral minha por &(Mário) para o &(Coral Popular), talvez ainda possa ser usado para o próximo concerto. Por favor, cumprimentes todos os amigos e conhecidos. Novamente, meus melhores
desejos de tudo de bom, abraços e muitos beijos para ti. Teu &(Brauni).


Carta 12 (cont. carta 11)
MB: sem numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[Recife - PE] - sábado de manhã - [5 de março]


Ontem à noite, nossa viagem para o interior foi adiada novamente. Sairemos apenas na 2ª feira de manhã. De qualquer maneira, há muito a trabalhar aqui também.
Não tenho tido sorte com meus ternos. Aqui é tão quente que somente com o terno claro me sinto à vontade. O cinza é muito quente, do azul nem se fala. Este eu deveria ter deixado em casa. O calor é constante, mas não sofro com ele. Porém, com qualquer roupa mais fechada, sua-se o dia todo. Com as camisas estou melhor, mas tenho de trocá-las todos os dias. Às vezes, tenho de trocar durante o dia também. Pelo menos, trouxe bastantes camisas.
Novamente te peço, querida &(Tânia), não fiques inquieta se por alguns dias - até quatorze dias - não tiveres notícias minhas. Escreva, de agora em diante, para: MB - caixa postal 38 - @(Recife). Espero receber notícias tuas quando voltar do interior.
Mais uma vez, meus mais ternos abraços e beijos. Teu velho &(Brauni).


Carta 13
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel de música com pentagramas ao
longo
Tacaratu [PE] - 5ª feira - 10 [de março]


Querida Tatiana
Agradeço por tua carta de 21 de fevereiro, que infelizmente recebi apenas na 2ª feira desta semana. O correio não é exatamente dos mais rápidos. Recebi os pequenos dicionários junto com tua carta, tudo em perfeito estado. Muito obrigado.
Saímos de @(Recife) na 3ª feira, às 6h da manhã, com o trem para encontrar os índios. A região em torno de @(Recife) é muito variada, tudo verde. Depois de uma hora de viagem de trem, a vegetação torna-se cada vez mais rara e por fim desaparece quase por completo. Estamos então no #sertão do Norte, a região árida. A chuva frequentemente está ausente por meses e não raramente por anos. Tudo seca. As folhas caem das árvores, as plantas e flores murcham, praticamente nada verde. Durante horas viaja-se com o trem por áreas secas. À direita e à esquerda, tão longe quanto se pode ver, um bosque baixo sem folhas - como na Europa no inverno. E, no entanto, esta região deve ser uma das mais férteis - quando chove. Causa uma impressão desoladora. A única espécie de planta que ainda cresce mais ou menos por aqui, é um tipo de cáctus, que nós também temos em casa, com as folhas em forma de leque. Vêem-se grandes campos regularmente plantados com isto. As folhas são cortadas, os espinhos separados e a ração do gado está pronta. Reina aqui uma inacreditável pobreza.
Cerca de 16h chegamos a @(Barão do Rio Branco), a antepenúltima estação da linha de trem denominada @(Central). Uma cidade pequena, situada na encosta de uma colina. Uma paisagem muito bonita. Após poucas horas de parada, continuamos a viagem com um caminhão - devido ao muito pó daqui é mais agradável viajar à noite. Saímos pontualmente às 18h. À noite, e antes do entardecer, uma imagem de uma rara beleza: as estrelas brilhavam, a meia-lua descia lentamente até desaparecer mais tarde. As colinas ficavam cada vez mais escuras. Um clima muito agradável.
Novamente, perto e longe, um bosque baixo quase sem folhas. Aqui choveu há alguns dias. Vêem-se todas as árvores com pequenos botões prontos para desabrochar. Quando chove, a  paisagem fica completamente diferente em apenas uma semana. Pelo menos, assim nos disseram. Tudo fica verde e floresce. Por horas, o carro anda, no princípio, por uma auto-estrada muito boa. Nas primeiras horas da manhã ficou mais fresco. Um defeito no carro retardou-nos por uma hora e meia, de maneira que somente às 5h da manhã chegamos aqui em @(Tacaratu), outra pequena cidade. O povoado indígena está há cerca de uma hora de carro daqui. Estamos agora nos domínios de &(Lampião) - o famoso chefe de bandidos. Nos últimos anos, ele não tem mais praticado crimes. Tudo está quieto sobre ele, mas o povo todo fala dele. Ainda ontem gravamos alguns discos - música folclóric. Hoje deveríamos ir ver os índios, mas o carro encomendado não veio. Assim, teremos de ir amanhã. Aqui no interior não é fácil com os meios de transporte. Dessa maneira, somente amanhã iremos encontrar os índios, isso se o carro vier. Os índios daqui não são mais selvagens: são quase mais agradáveis do que alguns dos outros nativos. Hoje ainda deveremos registrar algumas canções. Tenho de encerrar. Tudo de bom, ternos abraços e beijos para ti e para &(Tamara).
Teu &(Brauni).


Carta 14
MB: sem numeração no original
3 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(Tacaratu) [PE] - sábado - 12 de março
Como ainda tenho algum tempo, quero escrever-te algumas linhas. Por favor, não te preocupes por causa do dinheiro. Estou me saindo bem. Se eu tivesse mais, gastaria mais. Alimento-me tanto quanto quero e vivo tão bem quanto se pode viver por aqui. Com certeza, não sinto falta de nada. Se precisar de mais dinheiro, posso emprestar com &(Saia) - como no caso do dentista - e pagarei aí 850$000. Até agora também nada vi de excepcional que eu quisesse comprar. Se precisar de algo, te escrevo. Portanto, por favor, fiques tranqüila. Não estou passando por nenhuma privação, consideradas as condições. Aqui, por exemplo, no interior, no profundo #sertão, falta muito do que estamos acostumados. Mas a vida daqui é assim: tudo ainda é primitivo, não dá para ter nada melhor. Eu te peço: não me mandes dinheiro, somente no caso de eu pedir expressamente. Também não me mandes o terno de linho branco. Aqui ele estaria destruído em poucas semanas. Os dicionários estão corretos. Eu não sabia o preço exato: é possível que cada um custe mesmo 3$500. Recebi ambos em perfeito estado. Na minha opinião, para conseguires falar com &(Mário), é melhor telefonares para o serviço - às 14h ou depois das 16h. Pergunta a ele qual a melhor maneira de encontrá-lo. Provavelmente terás de tentar algumas vezes, pois esta linha é bastante ocupada. Meu salário chegou aí com atraso. Portanto, o que recebeste pouco antes do Carnaval não é para o mês de março, mas para fevereiro. Demorou para chegar o dinheiro... Graças a Deus, agora tens tudo em ordem. O que &(Tamara) está achando do novo jardim-de-infância? Como ela está se acertando com o idioma? Por favor, telefones para &(Dona Lenira), manda-lhe meus cordiais abraços a todos, e pergunta-lhe como está arranjado o coral infantil, se há um novo professor e quem é. Pergunta também pelo jardim de infância para &(Tamara). Na minha opinião, seria bom se &(Tamara) fosse para lá. &(Lenira) com certeza poderá arranjar tudo facilmente. Agora &(Rina) e &(Ludmila) já devem estar aí contigo. Tranqüiliza-me enormemente saber que estás sentindo-te bem e que o médico ache que tudo está em ordem e que estejas confiante. Por favor, não me envies orquídeas prensadas com estas condições de correio, principalmente agora que vamos mais para o @(Norte) e que estaremos ainda mais afastados. Por favor, cumprimentes também todos amigos e conhecidos. Sobre o &(Coral Popular), o que estão fazendo os cantores? O que faz o &(Coral Popular)? Por agora, para ti e &(Tamara) meus mais ternos abraços e beijos, tudo de bom.
Teu &(Brauni).
Por favor, manda-me o endereço de &(Glass)!




Carta 15 (cont. carta 14)
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


@(Barão do Rio Branco) [PE] - [3ª feira] - 15 de março
Ontem às 16h, saímos de Tacaratu em um caminhão. Chegamos tarde da noite em um vilarejo - Espírito Santo - onde pernoitamos mal e rapidamente. Hoje pela manhã, continuamos até aqui, chegando ao meio-dia. Por aqui passa o trem e amanhã seguiremos com ele para Recife, onde ficaremos mais alguns dias, e então seguiremos para a Paraíba. Estou bastante cansado depois desta viagem de dez horas de caminhão. No início, a estrada não estava boa; depois, ficou cada vez melhor e nas últimas horas estava bastante boa. Por favor, telefones ao &(Mário): conosco tudo bem, com muitíssimo trabalho. De interessante, gravamos em disco no #sertão: praiás, torés com os índios (caboclinhos); muitas emboladas, toadas, cocos, rodas, martelos, cantos sertanejos e rojão. Não estivemos em @(Águas Belas). Em @(Recife), é provável que ainda possamos gravar um outro xangô. Após poucos dias em @(Recife) para organizar o mais necessário, seguiremos para a @(Paraíba). Aqui há muita terra pouco aproveitada, grandes extensões, com vales maravilhosos e paisagens muito bonitas. Recebeste todas minhas notícias anteriores? Como estás? O que faz a pequena &(Tamara)? Amanhã em @(Recife) ainda escreverei mais algumas linhas. Por hoje muitos beijos e abraços para ti e &(Tamara). Meus ternos abraços. Teu &(Brauni).


Carta 16 [cont. carta 14]
MB: sem numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(Recife) [PE] - 4ª feira à noite - [16 de março]
Acabamos de chegar da viagem e estou bem. Somente agora li no jornal sobre o que aconteceu na @(Europa). &(Paulo) não falou nada sobre minha naturalização? Por favor, encaminhes minhas saudações e digas que peço para ele cuidar desta questão para mim. Mais tarde, provavelmente surgirão dificuldades imprevisíveis com meu passaporte, pois meu visto austríaco não vai durar por muito tempo. Se minha naturalização não estiver avançando, então, por favor, procures por mais informações. A senhorita &(Beinhauer) pode ter acesso fácil às minhas questões: se devo dirigir-me pessoalmente ao consulado alemão ou se a transferência dar-se-á automaticamente. Tomara que no fim não ocorra de termos de viver como apátridas. Esta situação, é claro, não irá se resolver de um dia para o outro, mas é bom saber como estão andando as coisas. Por favor, procures informar-te exatamente, da mesma maneira que seria se fosse para ti mesma. O senhor que guarda as cartas no hotel chega somente em meia hora. Assim, não sei se há carta tua aqui. Meus mais ternos abraços, beijos. Teu &(Brauni).
Acabo de receber tua carta de 27 de fevereiro. Muito obrigado. O correio demora demais. Isto é tudo. Outra vez, abraços e beijos. Teu &(Brauni).




Carta 17
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


@(Recife) [PE] - 5ª feira - 17 de março
Minha querida &(Tatiana)
Ontem, ao chegar do interior, recebi tua carta de 27 de fevereiro. Hoje de manhã, enviei para ti uma carta escrita principalmente no interior. Depois, encontrei na posta-restante duas cartas tuas: uma simples, de 19 de fevereiro, na qual pedes notícias minhas, e outra aérea, muito curta, na qual a boa &(Mamma) indicou o endereço. O correio demora mesmo muito tempo. Uma carta simples leva pelo menos 10-12 dias, o que já é demais. Além disso, há censura postal. Temos de nos arranjar com isto. Quando eu estiver mais longe, no @(Norte), provavelmente ficará ainda pior. Enquanto isso, já deves ter recebido meu endereço postal definitivo: tanto para @(Recife) como para mais tarde, o &(sr. Bosch) irá reenviar todas as cartas para mim. Se chegar correspondência em casa para mim, por favor, abra-a e remeta-me apenas o mais importante conforme tínhamos combinado. Fiquei contente em saber que estiveste com &(Paulo). Ele é um dos poucos que sempre esteve firme a meu lado. Seu modo de ser pode parecer-te um pouco estranho, mas no íntimo ele é uma pessoa de rara integridade, que fala exatamente tudo como pensa, e espera o mesmo dos outros. De qualquer maneira, ele gosta quando seu trabalho, de muita responsabilidade, é louvado. Ele sempre tem um conselho, e pode-se contar com ele para qualquer informação. E se você não concordar com alguma de suas opiniões, diga-o tranqüilamente. Eu sei que vocês logo estarão discutindo, pois ambos têm a mesma característica - querem e precisam ter sempre razão. Também a esposa de &(Paulo) causa uma impressão muito querida. Antes que me esqueça: quando a orquídea de muitas flores tiver terminado de florescer, por favor, recoloca-a no mesmo lugar. Não diretamente no chão, mas sobre aquele tipo de vaso para árvore de natal - do mesmo jeito que estava - com o cacho que floresceu para o lado da cerca. Por favor, peço que envies o endereço de &(Botelho). Talvez seja necessário que telefones e que perguntes seu endereço para o &(Cândido). Manda-me depois o endereço de &(Fabiano Lozano). Este está na lista de telefones. Se tiver oportunidade, quero mandar lembranças a ambos. Logo deve chegar a hora de pagar a &(Sul-América). Há algum tempo eu tenho um desejo: li uma vez na edição de domingo do &(Estado de São Paulo)_, um grande anúncio - “Natal para todos”. Paga-se mensalmente 10-12$000 por dez meses, e no Natal, recebe-se uma cesta grande e repleta de boas surpresas. Eu sempre quis participar. Tu sabes como é sempre o Natal para nós. Talvez possas descobrir onde fica esta Empresa - antes era na @(Ladeira do Comércio) - e, se estiveres de acordo, associar-te. Agora, nossa viagem para a @(Paraíba) iniciar-se-á certamente neste domingo ou, no mais tardar, na 2ª feira. O tempo passa muito rápido. Ficamos mais de um mês em @(Pernambuco). Só por hoje. Tudo de bom, abraços, beijos. Teu &(Martin).


Carta 18 [cont. carta 17]
MB: sem numeração no original
2 páginas manuscrita, tinta preta, papel , sem pauta, sem timbre


@(Recife) [PE] - sábado - 19 de março
Tenho diversos objetos comigo que não irei precisar. Falarei hoje com &(Bosch) e pedirei sua ajuda para mandar de volta toda esta carga aqui inútil para São Paulo. As primeiras fotografias que realizei não ficaram exatamente boas. Uma pena pois eram imagens muito interessantes. Disseram-me que a culpa é do filme, que não deve ficar muito tempo sem uso na máquina pois estraga-se. Este, eu o tinha na máquina desde São Paulo, portanto há mais de um mês. Vou enviar-te tudo, e por favor, guardes bem as fotos e os negativos, junto com a identificação, para que mais tarde eu possa saber do que se trata. Peço que mandes ampliar a melhor foto, que segue assinalada. Tenho agora um grande favor a pedir para a boa &(Mamma). Meus pijamas, aos poucos, estão se desfazendo. Não é para menos, já estão em uso há vários anos. Eu estou muito satisfeito com aquele que &(Mamma) fez para mim, e que já está completamente gasto. Seria possível pedir à ela para fazer um outro pijama do mesmo tecido e enviá-lo para mim? As medidas poderiam ser no todo somente um pouco maiores do que as do velho. Não tenho preferência alguma pela cor do tecido, é indiferente. Isto &(Mamma) pode escolher. Peço também que me informes o preço de um metro deste tecido. Enquanto escrevo tenho de pensar muito em ti. É possível, deduzindo de tuas palavras na última carta, que tua hora difícil já tenha passado. Oro a Deus para que tudo tenha saído bem, e que logo possas andar à vontade por aí. Queira Deus que a criança também seja saudável e forte e que cresça normalmente. Com certeza tens uma enorme quantidade de trabalho. Ainda consegues dar aulas? Naturalmente, estou muito ansioso por notícias tuas. Espero que não seja como o que ocorreu com &(Tamara), que tenhamos de esperar por semanas até que o pequeno ser decida-se a vir ao mundo. Também estou muito curioso para saber se é menino ou menina. A boa &(Mamma) logo estará novamente muito ocupada e esforçando-se com tudo. Desejo para ti tudo de bom, de todo coração. Se amanhã conseguir despachar todos meus pertences aqui inúteis - &(Bosch) deve ajudar-me com
isto - por favor, guarda-os bem para mim. Estou mandando junto algumas pequenas bonecas para Tamara. Comprei-as porque uma pobre senhora as fez com as próprias mãos, e eu queria ajudá-la. Peço que guardes duas ou três delas para mim. Guarda também um pequeno cesto que os índios fizeram de fibras. Eu queria ainda te avisar que aqui às vezes tenho de dar meu cartão de visitas a pessoas que não conheço e nas quais não tenho confiança. Se por acaso vier alguma carta, ou algum outro tipo de escrito, em que em meu nome peça-se algum material, por favor, não dá nada sem me escrever antes. Falo isto apenas como uma medida de precaução. Como já escrevi, tenho muito trabalho e mal me sobra ocasião para escrever. Respondi ao meu pai e à &(Marie) . De resto, não escrevi a mais ninguém. Bom para isso era a bordo do navio, quando eu tinha tempo o dia todo livre. Por favor, saúdes a todos. Diga a &(Tamara) que ela deve ser boazinha e dá-lhe um beijo por mim. Receba meus mais íntimos desejos, abraços e beijos. Teu &(Brauni)


Carta 19
MB: Carta n° 1
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: À
esquerda: “@(Hotel Central) - @(Avenida Manoel Borba), 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita:
“Via Aérea”
@(Recife) [PE] - 2ª feira - 21 de março
Carta n° 1
Minha queridíssima e boa &(Tânia)
Ainda estamos em @(Recife), pois há muito a trabalhar. Hoje fiquei toda a manhã, tarde e noite transcrevendo melodias que um cantor me apresentou.  Assim transcorrem os dias. Amanhã pela manhã, deve começar a viagem à @(Paraíba). Começo agora esta carta para que esteja pronta para ser enviada, já com o novo endereço, quando lá chegarmos. Então, deves esperar de 10-12 dias devido à demora dos correios. Se não tiveres certeza da chegada de alguma carta tua a meu novo ponto de estadia, escrevas por favor a &(Bosch) - caixa postal 38, @(Recife) - que ele reenviar-me-á tudo. &(Bosch) no momento está viajando. Assim, também eu estou sem notícias tuas desde que cheguei do interior. Amanhã, acertarei tudo com o correio daqui. Sugiro que de agora em diante numeremos nossas cartas. Começo eu desde já. Esta carta é n° 1. Estou esperando por notícias tuas com muita ansiedade, principalmente nestes últimos dias. Dia após dia, e não chega nada. Todas as noites, já há semanas, eu me digo, “amanhã chegará a notícia”. Até agora, esperei com temor e agitação.


Carta 20 [cont. carta 19]
MB: cont. Carta n° 1
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “@(Hotel Central) - @(Avenida Manoel Borba), 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita:
“Via Aérea”


[Recife - PE] - 3ª feira à noite - 22 de março
Amanhã, às 5h, partiremos com o trem para a Paraíba. Hoje à tarde, ainda estive no correio para verificar se havia algo de ti. Nada havia. Em todo caso, deixarei aqui no correio meu futuro endereço, isto é, posta-restante, @(Paraíba). Depois do correio, fui à casa de &(Bosch). Enquanto estive no interior, ele havia viajado para @(São Paulo) pois sua mãe está muito doente. Nenhuma carta tua chegou a &(Bosch) até agora. Conversei com um senhor da companhia em que &(Bosch) trabalha. Assim que eu chegar à @(Paraíba), mandarei meu endereço a ele que irá reenviar-me a correspondência por enquanto. Se for possível, mandarei estas linhas amanhã pelo correio aéreo. Deveremos chegar às 15h na @(Paraíba), de maneira que ainda esta semana deves receber esta carta. Escrevas logo então por correio aéreo. Sinto grande falta de ti e de &(Tamara). Por favor, dá-me um aviso de que tudo está bem. Eu estou, como sempre, muito bem e com saúde Os mais ternos abraços e beijos. Teu &(Brauni).


Carta 21 [cont. carta 19]
MB: cont. Carta n° 1
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “@(Hotel Central) - @(Avenida Manoel Borba), 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita:
“Via Aérea”
@(João Pessoa) [PB] - [4ª feira] - 23 de março
Acabo de chegar em @(João Pessoa), a capital da @(Paraíba). Meu endereço: MB - @(Parahyba-Hotel), @(João Pessoa). Caso eu saia daqui, as pessoas amigas asseguraram-me que reenviariam toda a correspondência. Por isso, não escrevas mais para @(Recife), mas, até novas instruções, para cá. Ficaremos cerca de vinte dias por aqui. Uma carta mais minuciosa seguirá por esses dias. Como estás? Andas novamente perdida na conta? Tudo de bom para vocês. Beijo-te. Teu &(Brauni).


Carta 22
MB: Carta n° 2
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(João Pessoa), @(Parahyba-Hotel) [PB] - [4ª feira] - 23 de março
Carta n° 2
Minha querida &(Tânia),
À tarde, enviei uma carta aérea para ti. Asseguraram-me que, no mais tardar sábado, receberias esta carta. Espero que esta te encontre com boa saúde. Queria escrever-te ainda hoje com mais vagar, mas estou tão cansado que prefiro deixar para amanhã, meus olhos estão quase fechando. Então até amanhã. Muitos beijos.


Carta 23 [cont. carta 22]
MB: cont. Carta n° 2
2½ páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


[João Pessoa - PB] - 5ª feira - 24 de março
Dormi bem e sinto-me refrescado. Hoje está chovendo. A chuva aqui é fundamental: sem chuva tudo morre; com chuva, tudo parece ser um paraíso. Mas, como em nossos tempos não há mais paraísos sobre a Terra, o bom Deus, pelo menos aqui na @(Paraíba), fez com que por uns poucos meses (4-5), se tudo for bem, houvesse chuva e tudo ficasse verde, enquanto que nos outros meses, sem chuva, o solo definhe. Então tudo morre pela falta de água e pelo calor, e fica, mais uma vez, à espera de chuva. Eu pensei que aqui seria ainda mais quente do que em @(Recife). Para minha alegria, no entanto, aqui é bem mais fresco e agradável, talvez devido à chuva. O hotel em que estamos é muito bom e limpo. É para ser o melhor no local. Da cidade ainda não vi muito. Fizemos a viagem de @(Recife) para @(João Pessoa) de trem. Primeiro, porque assim não pagamos nada, e depois, devido à nossa numerosa bagagem. Segundo me disseram, de carro ou ônibus o trajeto seria feito em quatro horas. Com o trem (ele se parece muito com o de @(Bragança), viajamos pouco mais de sete horas. A distância por trem de @(Recife) até aqui, @(João Pessoa), é de duzentos e quinze quilômetros. Gostei muito mais do caminho para cá do que aquele percorrido pelo #sertão de @(Pernambuco). Provavelmente, devido a chuva que já caiu, estava tudo verde e brotando - um ambiente de primavera. Na época da seca deve ser tudo tão morto quanto no #sertão de Pernambuco. Ontem, há cerca de uma hora daqui, vi extensas campinas cobertas de flores amarelas. O principal produto desta região é a cana-de-açúcar. Viaja-se por horas através de plantações de cana-de-açúcar. Exatamente neste período tudo é muito bonito, pois as cepas estão crescendo e todas têm uma cor verde escura. Estas plantas daqui, com tempo favorável - isto é, com chuva suficiente - crescem de tal maneira que chegam a atingir uma altura de dois metros ou mais. As pessoas ainda plantam para si, feijão, mandioca, milho, e ainda mais para o consumo doméstico. A paisagem por onde passamos é ondulada, geralmente em uma planície. Maiores elevações vêem-se de vez em quando, à distância. São notáveis as numerosas mangueiras, muitas vezes com frutas tão bonitas quanto pêssegos. Até hoje ainda não comi nenhuma manga, e não sei o porquê. Também vêem-se muitos pés de jaca (árvore de fruta-pão) 79, cuja fruta doce é muito saborosa. Às vezes, é possível ver jacas à venda em mercados de @(São Paulo). São frutas grandes. As pessoas do interior causaram-me uma forte impressão de pobreza. Geralmente uma família muito numerosa morando em um casebre de barro com teto de palha. Fiquei com a impressão que uma tempestade mais forte carregaria uma destas cabana. O casebre é internamente dividido em 2-3 cômodos, dependendo do tamanho do mesmo. Em geral, os homens vestem apenas calça e camisa. As crianças pequenas, muitas vezes nuas, nos apertados cômodos de tais casebres; assim desenrola-se a vida familiar. Sem janelas. A porta de madeira, dividida em duas partes, serve também de janela. O piso é terra batida. Mas graças a Deus, o &(Governo) hoje está seriamente empenhado em intervir, em fazer-se presente por aqui. Trabalha-se diligentemente, e onde há boa vontade, só pode haver progresso. Ontem, antes de adormecer, ocorreu-me uma idéia que vou contar-te. Se parecer-te boa, deves executá-la. Já moramos há anos na mesma casa e pagamos mensalmente o aluguel. A casa desgasta-se e vai perdendo valor para o proprietário. Pergunta ao senhorio se ele não quer vender a casa junto com o terreno mediante pagamentos mensais. Quero dizer, ao invés de pagarmos aluguel, paguemos pela casa. Nós assumiríamos o compromisso de executar as reformas necessárias. O preço deve, na minha opinião, chegar a cerca de 30 contos. Dessa maneira, em um prazo máximo de, digamos, dez anos, teríamos pago tudo e a bela casinha seria nossa. Naturalmente, um contrato dessa natureza teria de ser feito em cartório e assinado de forma legal. Nossa vizinha, dona Maria, certamente sabe quanto custou nossa casa. Como já pagamos cinco anos (?) de aluguel, deve-se chegar naturalmente a um preço favorável. Deves informar-te sobre o valor atual da casa. Também o marido da &(sra. Brix) com certeza saberá isto. E é mais ou menos neste valor que se deve acertar o preço de venda e das prestações. Acho que de maneira alguma mais de 40 contos. Se neste sentido tudo estiver em ordem, &(Paulo) poderia aconselhar-te. Para o proprietário, seria um bom negócio, pois ele recuperaria o dinheiro investido com bons lucros e não precisaria mais preocupar-se com a casa. Como há bastante espaço disponível, poderíamos mais tarde modificar o imóvel a nosso gosto. Procures informar-te, por favor, a este respeito. Pela &(Sul-América), esperamos tempo demais. Seria um acaso se conseguíssemos comprar por lá. Por favor, cumprimentes todos os parentes, amigos e conhecidos. Tudo de bom. Muitos abraços e beijos. Teu &(Brauni).






Carta 24
Não há numeração de MB no original - [Carta n° 3]
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre [2ª página: modelo de Ficha de Repertório da Discoteca Pública Municipal, com três pentagramas na parte superior]


@(João Pessoa) @(Parahyba-Hotel) [PB] - 2ª feira - 28 de março
Minha querida &(Tânia).
Como o endereço de nossa casa é constante, pelo menos tu irás receber minhas cartas com alguma regularidade. Recebi tua última carta em @(Recife). Foi escrita em 27 de fevereiro, ou seja, há um mês. Não é fácil ficar tanto tempo sem notícias tuas, justamente nesse período. Por favor, escrevas uma vez, informando-me quanto tempo demora uma carta minha para que tu a recebas em @(São Paulo). Graças a Deus, estou passando muito bem. Avisei por uma carta que enviar-te-ia alguns pertences meus para casa. Em @(Recife), não tive oportunidade para isso, mas aqui, antes que deixemos o Estado, quero mandar para casa tudo o que não precisar. Procurei por aqui em diversas lojas e em nenhum lugar consegui encontrar lâminas de barbear para o meu aparelho. Será que tu poderias comprar um pacote e enviá-lo para mim? Acho que isso pode ser feito em uma carta - bem embalado - ou em um envelope. Mas por favor, compres um pacote grande - com dez ou doze lâminas, não os pequenos com cinco ou seis. Com um pacote destes, espero poder chegar até o fim da viagem. Por favor, telefones para &(Miranda) &(Nicanor Miranda), o chefe dos &(Parques Infantis), e dá-lhe lembranças minhas. Diga-lhe que peço mais alguns - talvez vinte a trinta - folhetos de propaganda dos &(Parques Infantis). Refiro-me a um caderno com fotografias dos diversos &(Parques) e com as crianças em suas ocupações. Eu tinha um cadernos destes comigo, e em toda parte eles tiveram entusiástica acolhida. Era o único material que tínhamos de publicidade do &(Departamento de Cultura). O &(Interventor) daqui está entusiasmado com os &(Parques Infantis). E o Diretor da &(Divisão de Cultura) do &(Estado da Paraíba) quer copiar os &(Parques Infantis) de @(São Paulo).
No entanto, seria bom que &(Nicanor) entrasse em contato com dona &(Oneyda) &(da Discoteca), pois lá já houve requisição por estes folhetos. Disse-me &(Saia) que escreveu a esse respeito, mas o correio demora demais e também não é confiável. Deve-se evitar somente que estes cadernos sejam enviados por duas vias diferentes. &(Nicanor) pode enviar-me o pacote para o endereço acima. De qualquer maneira seria bom, já que &(Mário de Andrade) ainda deve estar no @(Rio), que tu telefonasses para @(Oneyda), após o almoço. Dá-lhe lembranças minhas, diga-lhe que aqui está tudo bem, que chegamos em @(João Pessoa) na semana passada. Depois dos preparativos necessários, já poderemos começar a gravar. Até agora, está acertado: uma nau catarineta, caboclinhos, cocos, catimbós, e mais algumas canções interessantes. Na próxima semana viajaremos possivelmente por 8-10 dias para o interior do Estado. Depois, voltaremos para cá e ficaremos tanto tempo quanto seja necessário para coletar e registrar tudo o que seja possível. @(João Pessoa) é uma pequena cidade, muito bem situada sobre uma colina. Perto do mar, vêem-se da cidade para baixo - perto e longe - os braços de mar e um rio que sobe e desce conforme as marés. As pessoas de @(João Pessoa) são muito amáveis e solícitas. A cidade é limpa e arrumada. Gostei especialmente daqui. Ainda está um pouco distante da vida agitada da cidade. As pessoas não são tão apressadas, o trânsito não está tão desenvolvido. Além disto, as ruas são de uma incrível limpeza: imagina que quase não se vê sujeira por aqui. Muitas palmeiras nos arredores. Uma cidade tranqüila e agradável. Ontem, estivemos no mar, mas infelizmente não pude entrar na água pois não havia tempo para isso. Uma praia indescritivelmente bela - toda a costa plantada com coqueiros - uma bela imagem. Aqui na cidade, não estou sentindo demasiadamente o calor. Estamos no início da estação das chuvas e o céu está quase sempre encoberto de nuvens sem que chegue a chover. Pelo menos até hoje. Porém, ontem, no mar, as nuvens tinham desaparecido e reinava um calor ardente. Como está tudo em casa? Como estás? O que faz &(Tamara), &(Mamma) e todos os parentes e conhecidos? Como vai &(Nenê)? O que se passa com teus alunos? Todos ainda comparecem? O que pensas do &(Coral Popular)? Por favor, cumprimentes a todos por mim! &(Tamara) ainda vai ao jardim-de infância perto de nossa casa? &(Lenira) já deu notícia de si? Como vai &(Waldemar), teu aluno de piano? Por favor, cumprimenta-o por mim! Dê também cordiais lembranças a &(Paulo) e sua esposa! Como já disse, aguardo ansioso por notícias tuas! Com meus ternos abraços, beijos. Teu &(Brauni).




Carta 25
MB: Carta n° 4
2 ½ páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


@(João Pessoa) [PB] - 3ª feira - 29 de março
Carta n° 4
Minha querida &(Tânia).
Na 2ª feira mandei uma carta para ti: a de n° 3 - esqueci-me de numerá-la. Espero que estejas recebendo todas as minhas cartas, e mais rápido do que eu as tuas. Como na minha última carta, tenho de dizer novamente hoje: a tua última carta recebi em @(Recife) e foi escrita em 27 de fevereiro. Espero sinceramente que esteja tudo bem contigo e com &(Tamara), que vocês estejam com saúde! Naturalmente, estou muito inquieto por ti. Nesta tua última carta, disseste que já esperavas para breve o parto. Agora, já se passou um mês e ainda estou sem notícias. Também escreveste a respeito de minha naturalização. Este caso avançou enquanto isso? Se a polícia precisar de algo, já falei uma vez que o &(sr. Salles) providenciaria tudo para mim. O &(sr. Salles) trabalha no 1° andar do prédio que fica na esquina da @(rua Gusmões) e @(Santa Ephigenia) - todos o conhecem por lá. Foi ele quem conseguiu os meus primeiros documentos e conhece exatamente meu processo. Pode-se também chamá-lo por telefone. Em sua mesa, creio eu, não há aparelho. &(Bosch) visitou-te em @(São Paulo). Ele contou como nos encontramos em @(Recife)? Nos próximos dias, a princípio depois de amanhã, isto é, na 6ª feira, viajaremos por uma semana pelo interior da @(Paraíba). Por favor, não te inquietes se nesse tempo não receberes notícias minhas. Escrever do interior não compensa. Assim que eu voltar de lá, mandarei uma carta contando sobre a viagem. Depois da viagem, ficaremos mais alguns dias aqui em @(João Pessoa) para gravar uma nau catarineta ou barca - como a chamam aqui. Já ouvi um teste [de gravação] e tive de lembrar-me da apresentação no @(Parque D. Pedro II). Algumas canções são idênticas, outras parecidas e muitas completamente novas para mim. As pessoas cantam e dançam por 4-5 horas, e tudo apenas para a história da nau catarineta ou barca. Amanhã vamos à praia - quinze minutos de carro daqui - para gravar cocos, uma forma de canção dançada e cantada ao mesmo tempo. Depois de amanhã, teremos cabocolinhos - isto é, uma dança de homens, geralmente em trajes indígenas, com movimentos dançados de rara beleza e muitas partes faladas, declamadas, mas quase sem canto. Há apenas uma gaita - um tipo de flauta - e poucos instrumentos de percussão que acompanham a dança. Quando voltarmos desta viagem ao interior, é provável que tenhamos de voltar mais uma vez para lá, mas agora para outra região. No interior, ainda é possível encontrar bastante da pura música popular. Aqui na cidade e cercanias a música está quase completamente influenciada pelo rádio com seus mais novos sucessos. Ainda me lembro muito bem que &(Mário) disse-me que a nau catarineta deveria ser cantada sem nenhum acompanhamento instrumental. O que diria ele se visse que aqui a barca (nau catarineta) é acompanhada por uma orquestra, composta por violas e banjos pequenos e grandes. Em geral, o povo daqui canta e dança muito. Danças populares nas quais naturalmente canta-se muito e com freqüência fala-se muito também. Já descrevi a notável limpeza agradável da cidade. Há poucas casas com mais de um andar. Todas as pessoas se conhecem. Além disso, há um agradável frescor no ar e um jovial verdor na paisagem. Parece-me que isto, infelizmente, somente ocorre na época das chuvas. Por hoje basta. Antes da viagem ao interior terminarei a carta. Por enquanto, abraços de coração, beijos do teu &(Brauni)




Carta 26 [cont. carta 25]
MB: cont. Carta n° 4
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


[João Pessoa - PB] - 5ª feira - [31 de março]
Estivemos ontem na praia, bem perto daqui, e gravamos cocos em discos. Coco é uma dança para homens e mulheres. Uma voz solista começa a cantar, o coro responde geralmente com as mesmas palavras; o solista muda seu texto, o coro o segue. As pessoas formam um círculo e dançam em volta. No centro, um ou mais dançarinos solistas. É sempre cantado. O acompanhamento é constituído por apenas um tipo de tambor (zabumba) e um ganzá. Muitas vezes, batem o tempo com as mãos. Ouvi ontem marcarem muito pouco o compasso com os pés, o que dizem que é bastante usado no coco. Também aqui as pessoas demonstram uma resistência notável. Eles dançam e cantam dia e noite. Infelizmente, ontem foi um dia chuvoso, e tivemos de ficar restritos à volta de uma casa. Os pescadores, como todas as pessoas daqui, são muito solícitos e amáveis. Musicalmente, a maioria dos cocos era boa, alguns muito bonitos. Registramos vinte e cinco cocos. Amanhã, viajaremos por uma semana para o interior. Quem sabe, talvez ainda haja tempo de chegar uma carta tua. Aguardo-a com grande ansiedade.




Carta 27 [cont. carta 25]
MB: cont. Carta n° 4
1 página datilografada, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


[João Pessoa - PB] - 5ª feira à noite - [31 de março]
Finalmente hoje chegou uma carta tua: a carta aérea de 25 de março. Muito obrigado. Sinto-me novamente mais calmo. Tu me deixaste muito tempo sem notícias. O que não está nesta carta, estará provavelmente na próxima. &(Tamara) tem agora muito o que fazer com a &(Ludmila). &(Tamara) já está falando mais e melhor do que antes? Seria muito bom se &(Tamara) pudesse ir a algum jardim-de-infância. Por quê &(Lenira) promete tanto para não cumprir? Por favor, mandes lembranças minhas à &(Fructuoso) e &(Nobre). Para o primeiro, enviei um cartão de @(Recife). Para o &(Nobre), vou escrever por estes dias. Quanto à minha naturalização, pelo que me disse &(Salles), sei que todos os papéis necessários foram enviados para o @(Rio). Impressões digitais foram tiradas na polícia, disso lembro-me muito bem. Também foram realizadas as folhas corridas 96. Pelo que sei, estas somente têm validade para seis ou dez meses. Portanto, aquelas que foram para o @(Rio) junto com a procuração, há dois anos, não têm mais validade. Tudo isso aconteceu há dois anos. Desde então, nada mais foi mandado para o @(Rio), exceto o requerimento que tu escreveste à máquina 97. &(Salles) disse-me que um requerimento é oficial, e não pode ter se perdido como um documento qualquer. Deve, portanto, estar à disposição e não precisa ser renovado. Quanto aos 500$000, &(Salles) os recebeu pelo trabalho que teve para providenciar os papéis e encaminhá-los. Ele escreveu para todos os Estados daqui e para os países da @(Europa) onde eu estive. Naturalmente, sobrou alguma soma para ele. Tu não me escreveste nada sobre a &(sra. Rapp). Por favor, na próxima carta, anexes as de &(Höller) e &(Varatassi). Guarda, por favor, os selos. Escreva para cá: @(Parahyba-Hotel), @(João Pessoa). Como já disse, amanhã viajaremos por cerca de uma semana para o interior. Por favor, cumprimentes a todos por mim. Receba meus melhores votos, abraços e
beijos. Teu velho Brauni.




Carta 28
MB: Carta n° 5
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“Parahyba-Hotel / Praça Vidal de Negreiros / João Pessoa”
Campina Grande (Paraíba) - [sábado] - 2 de abril
Carta n° 5
Querida Tânia.
Ontem, antes da partida de @(João Pessoa), recebi duas cartas tuas. A primeira de 13 de março - endereçada a @(Recife), e infelizmente só agora reenviada - e a segunda, de 27 de março - portanto, chegou muito rápido. Na verdade, eu não queria escrever do interior pois deve demorar muito. No entanto, quero agora comunicar o recebimento de tuas cartas. Estamos distantes apenas cinco horas de carro de @(João Pessoa). Por favor, escrevas por enquanto para o @(Parahyba-Hotel). Até agora tivemos pouca sorte com nossa correspondência. Espero que isso melhore. Já escrevi avisando o recebimento do pacote da livraria e das cartas do pai e &(Marie). Sobre a partitura da Canção Brasileira de &(Mignone), emprestei-a para &(Fructuoso) junto com vinte e oito partes (sete exemplares de cada voz). As partes pertencem ao &(Coral Popula)r, a partitura é minha propriedade. Deve-se pedi-la a &(Fructuoso) em meu nome. Pode-se mandar copiar a partitura para que a minha permaneça comigo. &(Fructuoso) também está com uma partitura manuscrita das Canções Populares (Pereira), que me pertence e peço que sejam também devolvidas, caso ele não precise mais delas. Muito obrigado pela saudação de Glass, que retribuo de coração. Também muito obrigado por tua carta n° 1. Estou agora novamente mais tranqüilo, pois estava quase um mês sem notícias tuas. Ainda estás em casa, portanto, houve o mesmo erro de cálculo que ocorreu com &(Tamara). Quando eu retornar do interior - em 10-15 dias, podendo também ser mais cedo - espero que haja uma alegre e varonil novidade! Quero dizer-te que não deves pedir nada ao médico se não for absolutamente necessário. O caminho natural deve ser absolutamente o preferencial. Tens de ter paciência que tudo dará certo. Espero que tudo esteja bem novamente com Tamara. Abraça-a e beija-a muitas vezes por mim! Finalmente chegou o dia em que &(Lenira) apareceu. Esta demora com o jardim-de-infância parece-me um tanto estranha. Por favor, cumprimentes a ela e a todos da &(Biblioteca Infantil) de todo o coração. Sinto falta de todos lá! Por favor, telefones ou escrevas ao &(Mário) de maneira que ele receba tão rápido quanto possível. Manda lembranças minhas. Estamos todos bem. Viajamos ontem à noite para o interior da @(Paraíba). A recepção em @(João Pessoa) pelos amigos de @(Mário) não poderia ter sido mais cordial e atenciosa do que foi. Em @(Recife), anotei várias melodias. Quando tiver tempo transcreverei estas canções juntamente com dados e aspectos interessantes sobre os discos gravados para um livro. Este é um trabalho com o qual estou em atraso, pois parece-me mais importante coletar novas melodias e canções do que ficar parado passando a limpo o que foi escrito a lápis. Afinal, posso fazer isto mais tarde. Agora, há uma semana atrás, &(Saia) veio dizer que &(Mário de Andrade) pediu-lhe que escrevesse um artigo, um comentário sobre o xangô para o &(Departamento de Cultura), e que eu deveria copiar-lhe para isto mais de quarenta melodias. Descartei este pedido, pois sua execução tomaria muito tempo, tempo que tanto necessito para passar a limpo minhas anotações e principalmente coletar mais canções novas. Pareceu-me impossível. Em @(João Pessoa), encontrei uma pessoa que pode cantar-me mais de quarenta canções populares. Algumas eu já escrevi, as outras anotarei após nosso retorno para lá. Tenho ainda praiás e torés no caderno, que ainda não consegui passar a limpo. Mesmo com a melhor boa vontade, não consigo fazê-lo. Procuro agora pelo &(Mário) para que ele me dispense do trabalho sobre o xangô. Se ele acha que &(Saia) deve de qualquer maneira mandar um artigo a respeito, que seja mandado sem a música, sem as anotações musicais, ou pelo menos, ao invés de quarenta melodias apenas dez, ou, de qualquer maneira menos do que quarenta. Estou com tanto trabalho a fazer que não consigo sequer escrever para ninguém além de ti. Quanto ao aumento de salário, poderias falar com &(Paulo) - cumprimenta-o por mim de coração. Diga que ouviste por &(Lenira) que todos tiveram melhorias salariais menos eu. Pergunta-lhe o que se passa comigo, já que não estou lá. Por favor, informa-te por ti mesma! Ontem tivemos uma viagem de carro indescritivelmente bonita. De ambos os lados, campos de cana-de-açúcar de cerca de um metro da altura. Até tarde da noite, vi o tremular dos pirilampos tão forte e abundante como nunca tinha visto antes. Hoje é dia de mercado aqui em @(Campina Grande), todas as ruas da cidade estão cheias de vendedores. Por favor, em uma 5ª feira, às 21h, telefones para o &(Lyra) e mandes para chamar o &(Sr. Geisselmann). Dê-lhe minhas lembranças e os melhores votos a todos no &(Frohsinn).
Por hoje, abraços, beijos, tudo de belo. Teu &(Brauni).
Saúda a todos os parentes e conhecidos!




Carta 29
MB: Carta n° 6
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
Patos [PB] - [3ª feira] - 5 de abril


Carta n° 6
Querida Tânia
Ontem chegamos aqui em @(Patos), uma pequena e limpa cidade no meio do estreito mas alongado Estado da Paraíba. Escrevi para ti de @(Campina Grande), já recebeste esta carta? De @(Campina Grande), fomos a uma fazenda perto, onde encontram-se desenhos semi-apagados sobre grandes pedras. Estes desenhos provavelmente foram feitos por índios e devem ter mais de
mil anos de idade. Realizei algumas fotos de lá. Também aqui, vê-se a mesma paisagem árida. Tudo está ressecado: terra, pedras, cáctus e plantas baixas. Aguarda-se com ansiedade pela chuva. Na 2ª feira saímos desta fazenda seguindo por uma boa estrada. No princípio, um terreno plano por longo trecho, e depois, gradualmente ondulado com montes. Cadeias de montanhas realmente altas passavam por nós. Senti-me bem com as montanhas à minha volta. A paisagem é muito interessante, mas tem também muitas pedras com pouco crescimento de plantas. Depois de 4-5 horas de carro, chegamos aqui em @(Patos), onde fomos recebidos com incomum cordialidade e onde ficaremos por poucos dias. Hoje estivemos na fazenda do prefeito daqui, há cerca de duas horas de carro, e presenciamos uma vaquejada: os vaqueiros em roupas de couro sobre rápidos cavalos, apanham um touro cavalgando ao lado do animal. Agarram a cauda do touro, enrolam a ponta na mão e jogam-no ao chão, tudo em uma velocidade incrivelmente rápida. Para isso, é necessário ter força, habilidade e audácia. Quando o boi está no chão, um segundo vaqueiro salta rapidamente do cavalo e amarra os pés do animal - o boi está capturado. Hoje em dia este costume está desaparecendo lentamente pois por lei todas as propriedades devem ser cercadas e sendo assim, os animais não mais se misturam tão facilmente. Antigamente as fazendas não eram cercadas e os animais misturavam-se. Somente poder-se-ia reconhecê-los pela marca gravada a ferro. Uma vez por ano, os animais eram recolhidos e separados. É de admirar-se como estas pessoas cavalgam e são audazes. Quando estou assim escrevendo, tenho de lembrar de ti, de casa. O que há de novo? Como estás? Muitos abraços e beijos.


Carta 30 [cont. carta 29]
MB: cont. Carta n° 6
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, em duas colunas; 2ª
página, em duas colunas e redigida em Ficha de Repertório da Discoteca
Pública com três pentagramas na parte superior


@(Patos) - [4ª feira] - 6 de abril
Há tanto trabalho aqui, que ficaremos ainda mais alguns dias para resolver tudo. Pelo que percebo, ainda passarão talvez uns 10-14 dias até voltarmos a @(João Pessoa). Para que não fiques muito tempo sem notícias minhas, vou postar esta carta aqui mesmo. Por favor, escrevas informando-me por quanto tempo esta carta ficou a caminho. Disseram-me que um jornal de @(Recife) para cá leva toda uma semana para chegar. Se tivesse imaginado que ficaríamos tanto tempo por aqui, teria pedido que me reenviassem as cartas. Disseste uma vez que eu não poderia viver sem jornais. Posso passar muito bem sem jornais. Aqui leva-se uma vida contemplativa - às 21h, somente uma ou outra pessoa na rua. As novidades da cidade chegam uma semana mais tarde. Parece-me que há ainda um rádio e até um piano. As pessoas são amáveis e solícitas. O &(Estado) está pagando todas nossas despesas de hotel aqui e em @(João Pessoa). Pessoalmente não ganhei nada com isso, mas para nossa tarefa no todo, isto é uma ajuda valiosa já que nosso dinheiro não durará muito tempo. Já se passaram mais de dois meses desde que saí de casa, tão rápido passam os dias e as semanas. Ao que parece, ainda ficarei longe mais uns quatro meses. Se esse período também passar tão rápido como até agora, então tudo bem. Imagina só: em todo este tempo ainda não vi uma orquídea, não obstante ter estado em regiões onde elas deveriam existir. Em @(Campina Grande), vi uma na feira e comprei-a por 1$500. Uma bela planta que dá flores de rara beleza. Um conhecido levou-a para @(João Pessoa) e vai guardá-la para mim até que eu chegue. Espero ainda encontrar orquídeas durante esta viagem. Se isto vier a ocorrer, pretendo enviá-las de @(João Pessoa) para casa. Deixa então as plantas juntas cuidadosamente em um lugar ao ar livre, de preferência um pouco à sombra - sob a laranjeira estaria bom - mas não diretamente no chão. Bom seria sobre uma tábua, um pouco acima do chão, para que as lesmas e outras pragas não cheguem lá tão facilmente. É importante que as plantas fiquem no mesmo lugar, e não hoje aqui e amanhã em outro lugar. Quanto ao replantio em potes, é melhor esperar até que eu volte. Talvez &(Mischa) possa fazer uma armação com as madeiras do velho viveiro de aves. Nesta armação as orquídeas poderiam ficar por enquanto soltas - uma ou outra planta ou folha pode ser fixada com uma telha. Por favor, por enquanto não dês nenhuma planta, guarda tudo muito bem. Se eu ainda encontrar bastante orquídeas, então posso dar algumas eu mesmo quando voltar. Se tudo continuar como até agora, não precisarei dar nada, pois nada haverá. Se, no entanto, eu puder mandar algumas para casa, então guarda-as muito bem. As plantas podem ficar bem juntas uma ao lado da outra, mas não uma sobre a outra. E também não devem ficar com água parada. Espero que eu possa mandar alguma planta para casa. Aqui nestas pequenas localidades há muito a fazer, quase mais do que nas cidades. É de se admirar como as pessoas têm muitas vezes uma facilidade para inventar. Elas improvisam sobre qualquer tema à vontade. E isto pode durar horas. Amanhã vamos a @(Pombal), há cerca de duas horas de carro daqui mais para o interior - onde, de acordo com nossos planos, ficaremos mais alguns dias. Abraços e beijos.
_______________________
Como ainda há tempo antes da partida, quero escrever mais algumas linhas. Quando saí de @(São Paulo) tomei a decisão de escrever para diversas pessoas. Não tenho tempo para isto e provavelmente esta situação continuará durante toda a viagem. Não quero que os conhecidos esqueçam-se de mim. Por isso, peço-te que, além daqueles que esqueci, fales ou telefones para as seguintes pessoas em meu nome e digas dessa maneira que envio minhas saudações, pois, por agora, estou tão sobrecarregado de trabalho que mesmo com a melhor boa vontade não consigo escrever: &(Mamma), &(Mischa) e família - &(Dima) e família - &(Paulo) e sua família - &(Fructuoso) - &(Pereira) - &(Coral Popular) - &(Guarnieri) - &(Nené) - &(Dinorá) - &(Suzy) - &(Nympha) - &(Samuel) - &(Clorinda) - &(Autuori) - &(Franceschini) - &(Beinhauer) - &(Sophia Mello Oliveira) - &(Lenira) e todos na &(Biblioteca Infantil) - &(Nicanor Miranda) - &(Maria Apparecida Duarte) &(Parques Infantis) - &(Irene Bojano) &(Teatro Municipal) - &(Francisco Casabona) - &(Mário de Andrade). A todos, os melhores votos de Páscoa!!!! Também para vocês, os mais ternos votos de Páscoa - muita sorte e bênçãos. &(Tamara) ainda se recorda do poema que ela aprendeu no jardim-de-infância: querido e bom coelho da Páscoa...?? Tentarei postar estas linhas ainda antes da partida. Por hoje, novamente meus mais ternos abraços, beijos e tudo de bom, os melhores desejos de Páscoa. Teu &(Martin)
_______________________
Querida &(Tamara) ! Muito obrigado por teu recado na última carta. Continua boazinha, corajosa e seja obediente. Beijo-te.


Carta 31
MB: Carta n° 7
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado, sem timbre
@(Pombal) (Estado: Paraíba) - domingo - 10 de abril
Carta n° 7
Peço que envies seis pares das minhas meias. Não estou necessitando
agora, pode ser providenciado mais tarde 121.
Querida Tânia
Ontem, entreguei a um senhor que seguia para @(João Pessoa) no mesmo dia, a carta n° 6. Este senhor prometeu encaminhar a correspondência assim que chegasse em @(João Pessoa). De outra maneira, a carta partiria apenas hoje de @(Patos) para @(Campina Grande). Aqui, a correspondência não é enviada todos os dias, e de @(Campina Grande) é enviada primeiramente para @(João Pessoa). Mesmo que @(Pombal) esteja situada apenas duas horas de carro de @(Patos), a ligação por correio é muito mais complicada. Já recebeste minha carta n° 6? Até retornarmos a @(João Pessoa), podem passar ainda 10-15 dias. Terei de ficar tanto tempo sem notícias tuas, e justamente agora, nestes dias. O &(Governo da Paraíba), de maneira extraordinariamente amável, está pagando todas nossas despesas de viagem e hospedagem durante nossa permanência no Estado. Assim, sem grandes gastos - na verdade, estamos pagando apenas os cantores - podemos visitar a maioria das cidades, ficar três ou quatro dias em cada uma, escolher e gravar tudo o que conseguirmos. Com nossos próprios recursos, uma permanência tão prolongada seria impossível. Hoje é domingo de Palmas. Ontem, assim como hoje - são cerca de 10h - prevalece um calor incomum. Eu nunca havia sentido em minha vida um calor tão forte como nestes dias. Quase causa dor de cabeça. Até na sombra é incomum. Segundo dizem, este calor excessivo é mensageiro de chuva. Graças a Deus, sinto-me bem e disposto. Aqui dormimos em redes colocadas em salas da prefeitura e alimentamo-nos em um hotel próximo. As pessoas são extremadamente solícitas e amáveis. Tudo o que pode ser útil para nós, é providenciado. A comida é muito boa com grande variedade. É estranho somente que haja e mesmo seja possível ver tão poucas frutas. @(Pombal) é uma cidade muito bem situada, não muito grande, onde muitas pessoas trabalham seriamente para o progresso. Diz-se que @(Pombal) é uma das cidades mais antigas de todo o @(Norte) do @(Brasil). E é tão longe no interior… É bom que eu tenha tanto trabalho a fazer, pois assim não fico com muito tempo para pensar em casa. Mas, ao contrário do que pensei no início, é muito difícil para mim ficar tanto tempo longe de ti. Estás melhor aí em @(São Paulo): &(Tamara) está contigo e, hoje, 10 de abril, o parto já deve ter sido bem superado. Já deves estar de volta em casa e naturalmente por estes dias, tens uma quantidade anormal de trabalho. Que nome a criança receberá? Por favor, comunica-me tua idéia a respeito. E a madrinha? Já escolheste quem deve representá-la? Onde a pequena criança deverá dormir? No quarto de &(Tamara)? E deixarás &(Tamara) continuar dormindo lá? A cama de &(Tamara), aquela que foi dada pela &(Sra. Brusse), ainda poderá ser usada? Já estás acostumando a pequena criança a dormir à noite toda sem alimentá-la? Como se comporta &(Tamara)? &(Mamma) está contente? O que diz ela? &(Rina) ajudou? Ainda está contigo? Espero que as maiores inquietações já tenham passado! E tu, como estás e como te sentes? Por favor, escreve-me contando em detalhes como estás passando e o que viveste por estes dias! Sinto imensamente não poder estar contigo agora. Espero que tenhas encontrado toda a ajuda que necessitaste de nossos parentes e conhecidos. Sinto falta de ti! Por favor, em relação ao dinheiro, se for possível, começa a devolver os 500$ para o &(Mário). Mas paga apenas a quantia que possas dispor. Sendo possível, dá 100$ ou 150$ por mês, de maneira que em 3-4 meses tenhas pago tudo. Peça a cada vez que te dêem um recibo, para que não restem dúvidas. &(Mário) está tão sobrecarregado de trabalho que não poderia nunca lembrar o que lhe foi dado. Somente um recibo escrito pode ajudar. Tu mesma podes fazê-lo, &(Mário) apenas assinaria. Se for como disseste, que podes passar com 800$ de minha parte, poderias todo mês colocar uma quantia no banco. Não deposite no &(City Bank), mas sim na &(Caixa Econômica) ou no &(Banco dos Funcionários Públicos), onde os juros são significativamente melhores, creio que seis por cento ou mais! Justamente agora penso de maneira freqüente que deveríamos tentar comprar um terreno ou uma casa a prestações. Se Deus nos mantiver saudáveis e nos permitir continuar ganhando, poderíamos economizar uma soma mensal e, mais tarde - oportunidade sempre aparecerá - comprar algo próprio! Mesmo que a princípio seja pouco, depositando algo a cada mês somaríamos uma quantia considerável em alguns anos! Sei que é mais fácil falar do que fazer, mas por favor, vamos pensar a respeito e tentar transformar este plano em realidade, se for exeqüível! Que há de novo em @(São Paulo)? Estão ocorrendo muitos concertos? Quais artistas estiveram em @(São Paulo)? Que sabes de novo sobre o &(Conservatório)? Como estão os concertos do &(Departamento de Cultura)? Como cantou o &(Coral Popular) em seu primeiro concerto deste ano e o que cantaram? Por favor, manda-me o programa. Que andam fazendo teus alunos e como vai &(Waldemar) com seu estudo de piano? Ele continua com ânimo para estudar? Tens novos alunos? Alguma de minhas alunas telefonou? Que mais há de novo em casa? Para responder a todas minhas perguntas, terás de escrever uma carta bem longa!... Enviarei estas linhas amanhã antes de nossa partida para @(Sousa), que está situada ainda mais para dentro no interior da @(Paraíba), e onde o contato por correio será ainda pior. Esperarei sua resposta para @(João Pessoa), onde com certeza chegarei mais rápido do que uma carta entregue no interior. Por hoje meus mais ternos abraços e beijos, abraça-te. Teu &(Brauni).
_______________________
Querida &(Tamara): Recebeste minhas últimas linhas? Estás sendo boazinha e obediente? Já falas bastante e andas sozinha de bicicleta? Já sabes te vestir sozinha? Beijo-te. Teu pai.


Carta 32
MB: Carta n° 8
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
Sousa (Paraíba) - 6ª feira santa - [15 de abril]
n° 8
Querida Tânia
Há alguns dias estamos em Sousa, uma pequena cidade no interior da
Paraíba. Na verdade, pretendíamos ficar por aqui apenas 1-2 dias. Porém,
aconteceram alguns imprevistos e provavelmente só amanhã seguiremos para Cajazeiras. Anteontem passei muita raiva. Imagina: em Patos, pedi a
um senhor que lá conheci e que viajaria a João Pessoa para voltar no dia
seguinte, que retirasse nossa correspondência no Parahyba-Hotel e nos
trouxesse. Infelizmente, não pudemos esperar o retorno deste senhor pois
partimos mais cedo. Anteontem, chegou um bilhete dele pelo qual fomos
comunicados que ele encontrou e retirou a correspondência de &(Saia) e &(Ladeira) no hotel, porém a minha correspondência e a de &(Pacheco) foi devolvida, porque não nos conheciam! Este senhor foi então ao diretor do correio e conseguiu ainda saber que as cartas ao invés de serem reenviadas para @(São Paulo), foram na realidade mandadas para cá, para @(Sousa). Se tudo der certo, no domingo receberei as cartas. Para mim, deve haver uma grande carta aérea. Eu pedi diversas vezes no @(Parahyba-Hotel) para que a correspondência fosse guardada até minha volta do interior. Como vês, não é possível confiar em nada. Mandei um telegrama para o hotel pedindo que guardem minha correspondência. Quando voltar farei um escândalo pessoalmente. Provavelmente será no final do mês. Ontem fizemos uma longa e cansativa viagem, sem nada alcançar. Disseram-nos que longe, nas montanhas, ainda vivia um grupo de negros que cantava velhas canções e praticava danças únicas. Infelizmente, não encontramos nada disso - nem negros, nem canções ou danças. Uma viagem de duas horas de carro e quase quatro horas a cavalo - na volta o mesmo tempo. Muito cansaço pelo esforço, fui para a rede e dormi bastante. Hoje estou novamente recuperado. Com o trabalho, não há muito o que fazer hoje, já que a população é muito católica e não trabalha em feriados. Como vão vocês? Todos com saúde? Recebeste minhas últimas cartas? Daqui quase não compensa mandar carta. Apenas duas vezes por semana a correspondência é enviada à capital, e até chegar lá, demora muito tempo. Somente depois disso, segue para @(São Paulo)! Em uma das minhas últimas cartas te pedi que me mandasses algumas meias. Antes que as envies, borda uma letra nelas como marca para reconhecimento. Hoje tinha tomado a decisão de escrever-te detalhadamente, mas não estou em condições: parece que a cavalgada de oito horas de ontem tirou-me todos os pensamentos. Estamos com uma sorte especial com relação ao tempo. Apesar de viajarmos na época das chuvas, no inverno como dizem por aqui, ainda não tomamos nenhuma chuva de verdade. Normalmente na época das chuvas não se pode viajar devido às enchentes. Como se fosse a pedido, está parando de chover antes do prosseguimento de nossa viagem e a estrada está bem trafegável. Assim esteve até agora, e espero que também no futuro. Como já escrevi, estou muito bem. Não pensei que me acostumaria tão facilmente ao clima daqui. O calor durante o dia é quase insuportável, especialmente quando não sopra nenhum vento. No final da tarde e à noite é agradavelmente fresco. Aqui dormimos em redes, bem grandes e confortáveis. Quando chegar ao @(Ceará) comprarei uma ou duas redes, pois lá elas devem ser melhores e devem custar menos. Aqui uma rede simples custa 40-50$000; a mesma pode ser comprada no @(Norte), no Estado do @(Ceará), pela metade do preço. Não encontrei ainda algo bonito para &(Tamara). A terra e as pessoas daqui parecem esgotadas. Musicalmente é o mesmo: valem principalmente os novos sucessos da cidade. A melodia popular daqui, bonita e realmente rica de conteúdo, nada vale e é vista como sendo de menor valor. Nós chegamos exatamente no último momento. Em poucos anos, se continuar assim, a música popular desaparecerá. O cuidado com ela já está em forte declínio. Nossa tarefa teria sido coroada de melhor êxito há 15-20 anos atrás. A influência do rádio, dos discos é reconhecível por toda parte. Perdoe-me a péssima letra hoje: a cavalgada de ontem chegou até os meus dedos! &(Tamara) ganhou um ovo de Páscoa bem grande? Como vocês passaram a Páscoa? Aqui não acontece muita coisa. A população é muito católica e nestes dias muito retraída. Por hoje meus mais ternos abraços e beijos. Tudo de bom e bonito. Teu &(Brauni).


Carta 33
MB: sem numeração no original (Carta n° 9)
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(Curema) @(Paraíba) - [4ª feira] - 20 de abril
Querida &(Tânia).
Ontem saímos de @(Cajazeiras), uma das maiores e mais importantes cidades do interior da @(Paraíba), e chegamos aqui em @(Curema). Encontramos mais música para gravar em todas cidades pequenas por que passamos do que lá em @(Cajazeiras). A cidade tem pouco mais de cem anos e está em forte crescimento, pelos padrões daqui. Lembrou-me @(Bragança), um pouco menor. Para nós, nada havia de interessante, e com isto perdemos dois dias. As pessoas foram muito simpáticas e atenciosas, prometeram-nos muitos cantores e outros grupos, mas acabou não vindo ninguém interessante: os que vieram eram ruins e não serviam para nada. Pela primeira vez nesta viagem saí insatisfeito, como integrante de nossa expedição, de uma cidade. Já no plano pessoal, a cidade agradou-me naturalmente mais do que as anteriores. Estou contente por estarmos longe daquela região: eu não me sentia muito bem especialmente em @(Pombal) e em @(Sousa). Não sei se era o calor intenso, a comida, a água ou se era tudo junto. Eu não me sentia bem. Em @(Cajazeiras), a comida e o hotel eram novamente melhores. À noite,
porém, haviam tantos mosquitos que quase não se pôde dormir. Devido ao calor, não se podia ficar o tempo todo coberto. No entanto, mesmo coberto, esses pequenos insetos encontram um caminho até o adormecido e sugam o seu sangue. Dessa maneira, o meu sono foi prejudicado. Há cerca de uma hora de @(Cajazeiras) passamos por um grande açude. O lugar chama-se @(Gonçalo). O Governo está construindo diversas represas espalhadas por todo o @(Norte do País) para combater a seca torturante. As represas acumulam a água, as pessoas das localidades próximas retiram a água necessária. Atualmente, já se gera luz e energia. No futuro, provavelmente de maneira mais completa, a terra será toda irrigada por canais bem colocados e assim tornada mais fértil, pois já com chuva suficiente a terra é muito rica. Ontem à noite chegamos aqui em @(Curema), uma cidade muito pequena. Segundo dizem, aqui está sendo construída a maior represa de todo o @(Norte), e por isso há uma enorme movimentação. Muitos trabalhadores, caminhões, máquinas: uma nova cidade surgiu. Nós recebemos uma casa que é mantida para eventuais visitas de fora. Há mais dessas belas casas por aqui. Tu não podes imaginar como me alegrei ao andar por esta simpática casinha. Depois de longas e longas semanas - sim, desde @(São Paulo) - encontro novamente algo habitável: quartos limpos com verdadeiro piso de madeira, com teto, com paredes dos cômodos limpas, camas limpas ou redes limpas, água corrente - com banho e luz elétrica em toda parte, dia e noite. Em resumo, uma casa de verdade: limpa, como deve ser. Tu não imaginas como alguém pode sentir-se bem, quando é possível sentar em uma cadeira limpa, quando a mesa não está coberta de moscas e suja, quando há verdadeiras condições de banho, e assim por diante. Somente por esta casinha limpa, gostaria que ficássemos por aqui mais alguns dias. Nem nos melhores hotéis das capitais que estivemos me senti tão à vontade como aqui. Viajar no interior é muito cansativo, mais do que se pode imaginar. Ainda hoje fico irritado quando penso que aquele asno do @(Parahyba-Hotel) mandou minhas cartas de volta para @(São Paulo). Já solicitei ao hotel para que minhas cartas sejam guardadas até que eu volte, mas é possível que recebas de volta uma ou outra carta. Por favor, não fiques inquieta com isto. Estou bem e com saúde. Continua escrevendo para o Parahyba-Hotel, pois creio que agora as pessoas de lá já devem estar prestando mais atenção e vão guardar minha correspondência. Sinto muita angústia por ficar sem notícias tuas, justamente nesses dias. Provavelmente, já há algum tempo, és mãe de um forte menino! É provável que já estejas andando por aí e que já estejas saudável!! Hoje é 20 de abril - tão tarde não pode acontecer o parto. Também desta vez erraste na conta, mais ainda do que com &(Tamara). Como explicar isso? O que diz o médico? Um parto não pode se atrasar por mais de um mês - isso é possível? Que uma criança venha ao mundo 1-3 meses mais cedo, é fato conhecido e acontece freqüentemente - mas, o contrário? De qualquer maneira, estou ansioso quanto à primeira notícia. Se as condições fossem melhores, eu telegrafaria para casa. Essa é uma ideia que colocarei em prática na primeira cidade maior em que pararmos por alguns dias. Um telegrama com resposta! Espero que dê certo!!! Como vão as coisas para ti, para &(Tamara) e todos vocês? Todos com saúde? Por favor, cumprimentes todos por mim. Que há de novo? Por hoje meus mais ternos abraços, beijos, e tudo de bom. Teu &(Brauni).


Carta 34 [cont. Carta 33]
MB: sem numeração no original
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(Sousa) [PB] - [sábado] - 23 de abril
Ontem viajamos de @(Curema) para @(Sousa) e hoje seguiremos para @(Campina Grande). Aqui encontrei a misteriosa carta: era de &(Bosch) de @(Recife) e continha a carta de &(Varatassi) e de &(Höller). Entreguei ontem um telegrama para ti com resposta paga para @(Campina Grande). Amanhã poderei ter a resposta. Por enquanto, abraços e beijos!!!
Campina Grande
O rapaz pegou teu telegrama para me entregá-lo no hotel. Seguimos viagem agora. Amanhã retiro o telegrama. Abraços e beijos. Brauni.


Carta 35
MB: Carta n° 11 [sic]
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita:
“Via Aérea”
@(João Pessoa), @(Parahyba-Hotel) [PB] - [4ª feira] - 27 de abril
n° 11 [sic]
Querida e boa Tatiana.
A detalhada carta n° 10 está a caminho! Novamente, desejo-lhe os meus mais íntimos e ternos votos de felicidade!!! Provavelmente, ainda ficaremos por aqui mais uns quinze dias. Portanto, podes continuar escrevendo para cá. De qualquer maneira, a correspondência é reenviada para mim daqui. Como estás? Com saúde? O que faz a pequena - alegre e vivaz? Como está a alimentação? Como se chama a pequena? Devido esta viagem, o prazo de dez dias para o registro legal já se passou há muito, mas eu já tinha mesmo te deixado a escolha do nome da pequena. Esqueci de dizer-te que, junto com o registro da pequena, pedisses logo uma cópia do registro de batismo de &(Tamara), que foi perdido! Que nome tu deste a ela? &(Tatiana) ou o nome de &(Mamma) - &(Elena)? Por favor, avises o &(dr. Nicanor) e a &(srta. Oneyda) que os cadernos solicitados já chegaram. Muito obrigado e abraços a ambos, assim também à dona Nini e todos conhecidos. Retornamos do interior na 2ª feira tarde da noite, muito cansados. Encontrei aqui tuas cartas e telegramas. Muito obrigado. Foi um verdadeiro alívio para mim. Tua última carta foi a n° 4. Somente aqui no Estado da @(Paraíba) pude gravar até hoje exatamente 444 melodias diversas em discos. Por favor, digas também a &(dona Oneyda), que em Recife numeramos o primeiro disco como n° 101, e que chegamos agora ao n° 178. Temos bastante material preparado, de maneira que em cerca de 2-3 meses, se a viagem continuar assim, necessitarei de novos discos virgens para a gravação. Comigo está tudo bem, estou saudável e sinto muita falta de ti e de todos. A carta tem de seguir ainda hoje, por isso essa pressa e brevidade! Na próxima oportunidade escreverei mais. O que há de novo em @(São Paulo)? Que fazem teus alunos? Lembranças a &(Fructuoso)! &(Guarnieri) ainda está em @(São Paulo)? Abraço-te e beijo-te de todo coração. Beija &(Tamara) e a &(Pequena), novo membro da família, por mim! Abraços e beijos de coração a todos os parentes! Tudo de bom, os melhores votos. Teu velho &(Brauni).


Carta 36
MB: Carta n° 12
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(João Pessoa) @(Parahyba-Hotel) [PB] - 5ª feira - 28 de abril
n° 12
Querida &(Tatiana)!
Hoje recebi de &(Bosch) a tua carta n° 3 de 9 de abril, com duas lâminas de barbear. Escreveste sobre a casa: da maneira como foi feita a proposta do proprietário, naturalmente não podemos aceitar, nem cumprir. Hoje me ocorreu esta idéia: deveríamos discutir abertamente a situação com sr. &(Möser). Talvez ele pudesse nos emprestar dinheiro em condições favoráveis tendo uma casa como garantia. Toda companhia ganha muito dinheiro com a venda de uma casa. Se o valor real é de 30 contos, a corretora lucra com as prestações cerca de 50 contos, e assim por diante. Desta maneira, tem-se sempre de trabalhar demais para a companhia. Por outro lado, se tivéssemos uma soma de dinheiro em mãos, poderíamos comprar um terreno à vista. Com certeza, se não nos precipitarmos, encontraremos algo favorável. Com sorte, creio que poderemos encontrar um bom terreno por 10 contos. Se tivéssemos dinheiro, poderíamos construir uma bela casinha por cerca de 30 contos (até 35 contos) à vista. Então, ao invés de pagar juros - teríamos de pagar pela soma emprestada - a casa seria a garantia. Resta saber se isto seria possível, de quanto seriam os juros, qual seria o prazo de pagamento e se é de todo possível de ser feito. Provavelmente os juros de um banco seriam tão altos que mal se poderia pagar, isso para não falar em amortizar parte do capital. Novamente não seria bom negócio para nós. De qualquer maneira, havendo oportunidade, poderias conversar a respeito com o sr. &(Möser). Freqüentemente, um banco tem casas ou faz negócios com casas - poderia surgir uma oportunidade favorável para nós. Que pensas a respeito? Queres falar com o &(sr. Möser) sobre isto? O pijama que anunciaste não chegou até hoje. Por favor, não mandes um segundo pijama, posso comprar um por aqui. Também já encontrei lâminas de barbear. Não há mais necessidade de enviá-las. Telefona para &(Lucy Ivanco) e para &(Clorinda). Agradeço a ambas pela lembrança e retribuo de coração. Por favor, digas a &(Clorinda) para não deixar de trabalhar, que trabalhe com vontade, e que componha músicas novas! Pergunta também a &(Dinorá) e &(Nympha) no que elas estão trabalhando. Interesso-me muito pelo o que elas tenham feito de novo. A elas meus melhores votos. Escrevi a &(Mamma) há cerca de uma semana, de @(Sousa), mas é possível que esta carta chegue antes, pois @(Sousa) fica longe no #sertão. Portanto, abraça e beija &(Mamma) por mim e meus profundos agradecimentos pelo telegrama de felicitações. O ocorrido com o “Natal para todos“ não tem importância. Se tu quiseres, podes telefonar para o “Estado de São Paulo“ (Divisão de Anúncios) e solicitar o endereço de “Natal para todos”. No “Estado”, havia nas primeiras semanas deste ano sempre grandes anúncios de “Natal para todos” - mas como disse, isso não tem urgência. Quanto ao dinheiro para o dentista, espera mais um pouco. Primeiro, paga os 500$000 como puderes e como te convier. Depois, aguarda com o pagamento até que se faça um acordo. Gostaria de acertar isso pessoalmente com &(Mário). Por enquanto, deposita o dinheiro em um banco. De qualquer maneira, espera com o pagamento até que chegue uma ordem! Escreveste para o &(Fritz) quando ele esteve de passagem por @(Santos)? Que há com a carta que ele escreveu, o que foi que ele escreveu? Não veio mais nenhuma notícia de @(Salzburgo) - do pai, &(Marie) e &(Fanny)? &(Pepi) também não escreveu mais? Como estás se arranjando agora com tuas aulas? Com certeza, tens tempo suficiente, mais do que o suficiente para trabalhar!... A pequena, &(Tamara), a casa, teus trabalhos e dar as aulas - como consegues dominar tudo isso? &(Tamara) pelo menos já está mais independente? Ela já consegue se vestir sozinha? Como estás com a comida - ainda tens quem te ajuda?




Carta 37 [cont. carta 36]
MB: cont. Carta n° 12
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - domingo - 1° de maio
Hoje quero continuar a escrever, pois amanhã viajaremos novamente para o interior, visitando as cidades que ainda faltam. Desta vez ficaremos mais próximos da capital e iremos a uma área que não fica na região árida, onde, portanto, há bastante água e chuva. Ficaremos cerca de 10-14 dias por lá, e então voltaremos para João Pessoa para gravar as canções já preparadas - o que levará mais ou menos 3-5 dias. Somente depois, finalmente, vamos mais para o @(Norte) - provavelmente @(Rio Grande do Norte). Agora sinto-me novamente disposto e descansado. A viagem para o interior, para o #sertão, foi um tanto desgastante. Não tanto devido ao trabalho, mas sim pela falta de hotéis de verdade, e pela viagem de caminhão, que também foi bastante cansativa. O hotel aqui é bom, o melhor do lugar. Estamos dois a dois em cada quarto, eu junto com &(Pacheco). A comida é boa e farta, os quartos espaçosos e limpos, o serviço é bom e há boas instalações sanitárias, água corrente no quarto e luz elétrica a qualquer hora: tudo o que só aprendemos a valorizar corretamente aqui no interior, onde muitas vezes elas faltam ou são deficientes. Nos últimos dias descansamos: era absolutamente necessário. Tu podes continuar escrevendo para cá, pois continuaremos aqui por algumas semanas. Quando viajarmos para o interior deixarei boa parte da minha bagagem aqui no hotel, pois o necessário por lá é muito pouco. Não posso usar meu terno cinza pois ele é muito quente. Meu terno azul e minha capa de chuva estão bem guardados com &(Bosch) em @(Recife) - são inúteis para meu trabalho aqui. Assim, sou obrigado a usar quase sempre meu leve terno branco, que já me prestou bons serviços. Quando ele precisa ser lavado, uso por alguns dias o terno cinza. No interior, trabalho e quase sempre ando sem o casaco! O calor obriga-nos a isto. Minhas peças de roupa ainda estão em bom estado - os lenços são suficientes. Logo terei de comprar camisas e meias. O pijama não chegou até hoje - talvez fosse bom reclamar? Por hoje meus ternos abraços e beijos, tudo de bom e bonito. Abraça-te, teu &(Brauni). Beija &(Tamara) e a &(Pequena) por mim! Por favor, envies novamente o endereço de &(Fabiano Lozano) e do &(sr. Glass). Domingo - antes da viagem: mais abraços e beijos. Não encontrei o &(sr. Bosch) pessoalmente. Ele mora em @(Recife), mas mandou-me tuas cartas, como já informei.




Carta 38
MB: sem numeração no original (Carta n° 13)
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado, sem timbre
@(Alagoa Nova) (Paraíba) - [domingo] - 8 de maio


Minha querida Tânia
Estamos novamente no interior do Estado, desta vez não na zona árida, mas no @(Brejo), como é chamada aqui a região onde chove o suficiente. Tudo é muito bonito e repleto de colinas. Às vezes, ainda há mata, e por toda parte a terra é bem cultivada. Ao que parece, tudo é verde e muito fértil. Depois de @(João Pessoa), estivemos primeiro em @(Itabaiana), depois em @(Alagoa Nova) - e hoje continuo a escrever daqui de @(Areia), uma pequena cidade situada em local elevado. Aqui também as condições de clima são melhores do que no #sertão, e mesmo daquelas que encontrei em João Pessoa. À noite, refresca um pouco e chega a ficar frio; ocorre o contrário no #sertão (zona árida) e em João Pessoa, onde muitas vezes mal se pode dormir de tanto calor. Até hoje, não posso reclamar: sempre dormi bem - de cansaço, pois viajar sobre o grande caminhão é muito desgastante. Graças a Deus, estou sempre saudável e disposto. Visitaremos ainda 5-6 cidades, vilas, antes de voltarmos a @(João Pessoa). Vamos precisar de umas duas semanas aqui no @(Brejo) para terminar nossa programação. Por favor, continues a escrever para o @(Parahyba-Hotel), pois após o nosso retorno ficaremos ainda uma semana por lá, pelo menos. O tempo passa tão rápido... Mais de três meses se passaram desde que saí de casa. Tenho sempre trabalho a fazer e o viajar constante desvia os meus pensamentos. Porém, quando aparece uma hora livre, tenho de sufocar o sentimento de ausência que emerge ao pensar em vocês. Espero que os poucos meses que ainda faltam para o regresso passem também tão depressa quanto até agora. Como estás? Naturalmente, já retornaste da clínica para casa e espero que com plena saúde. Como estão a pequena, &(Tamara), a casa, os alunos? Como estás te saindo com todo este trabalho? Como consegues controlar tudo isso? A pequena está saudável? Chora bastante ou é bem comportada? Tens muito trabalho com ela? E &(Tamara)? Está indo novamente ao jardim-de infância na @(Vila Mariana)? Como está ela? O que faz &(Nenê)? Ela ainda vem e está com saúde? Por favor, envies minhas lembranças! Lembranças também a &(Mamma), a &(Mischa), &(Dima) e família. Vou postar esta carta aqui mesmo, pois até voltarmos para @(João Pessoa) leva muito tempo e assim não ficarás semanas sem notícias. Recebeste minhas cartas do #sertão? Demoraram muito para chegar aí? As condições de correio ainda precisam melhorar muito por aqui. Por favor, telefones a &(Oneyda): envia nossas lembranças, dize-lhe que estamos todos bem e que somente agora soubemos apreciar seus cuidados, a maneira como mandou empacotar os aparelhos. Sem esta embalagem cuidadosa, em fortes caixotes, os aparelhos provavelmente já estariam quebrados há muito tempo com estas viagens! Temos somente pouco mais de cem discos virgens para gravar, e com as boas condições encontradas aqui, as gravações são feitas muito mais rápido do que em Pernambuco! Por hoje, querida &(Tatiana), meus ternos abraços e beijos, tudo de bom. Teu &(Brauni)
Por favor, cumprimentes todos os conhecidos (&(Paulo), &(Fructuoso), &(Coral Popular), &(Mário))




Carta 39
MB: Carta n° 14
1 página manuscrita, tinta preta, papel pautado, sem timbre
@(Rio Tinto) [PB] - [3ª feira] - 10 de maio
Minha querida &(Tânia)
Depois de longa viagem, chegamos hoje à noite aqui em Rio Tinto. Pelo que pude ver, uma cidade relativamente grande, e pelo que dizem, bastante nova. Há muitas fábricas. Recebemos da direção da companhia, como acorreu em @(Curema), uma grande casa inteira para nós, com banheiro e quartos bonitos, camas e boa luz: uma situação muito rara para o interior! Apesar de ter chegado muito cansado, logo me senti disposto nesta casa, e assim ainda te escrevo algumas linhas. Provavelmente chegaremos de volta a @(João Pessoa) mais cedo do que eu pensava. Em duas cidades nada achamos de aproveitável. Amanhã, vamos à praia onde há índios que ainda executam velhas danças. O local chama-se Baía da Traição. Depois, trabalharemos aqui, em Mamanguape, talvez em mais algum outro local, e então retornaremos a João Pessoa. Amanhã a nossa pequena filha irá completar quatro semanas. Como os dias passam rápido... Estou curioso: qual nome tu escolherás para ela? Estás contente com ela? Ela já dorme a noite toda sem acordar? Agora, ela já deve enxergar bem, provavelmente ri e balança muito os pés e mãos. Ela chora muito? Como vai com a alimentação, tudo em ordem? Que diz &(Tamara) sobre sua irmãzinha? &(Tamara) não está com ciúmes? Por hoje, beijos. Teu &(Brauni)




Carta 40 [cont. carta 39]
MB: cont. Carta n° 14
3½ páginas manuscritras, tinta preta, papel pautado, sem timbre
@(Rio Tinto) [PB] - [5ª feira] - 12 de maio
Querida &(Tânia)
Hoje, inesperadamente, recebi tuas cartas n°s 1 e 2. O prefeito daqui esteve em João Pessoa e nós lhe pedimos que trouxesse nossa correspondência. Assim, recebi tuas cartas quando voltamos do encontro com os índios. Ao invés de um dia ficamos dois: ontem e hoje. Estas cartas alegraram-me imensamente e quero respondê-las ainda hoje, tanto quanto possível. Já te havia escrito que recebi todas as tuas cartas por intermédio de &(Bosch). Quando a pequena chora e &(Tamara) começa a chorar também, não consegues consolar &(Tamara) de maneira a fazer com que ela não chore mais? Quando eu tiver tempo, escreverei a &(Nobre). Por enquanto, envio-lhe minhas cordiais saudações. Também o meu muito obrigado e abraços a todos que mandaram presentes ou felicitações para a pequena. &(Tamara) já deve saber mais versos além do poema do coelho de Páscoa, não? E quantas canções ela já sabe de cor? Quanto ao nome da pequena, escreveste primeiro que haviam somente dez dias para o registro, por isso não expressei minha opinião a respeito. Agora dizes que são trinta dias e este tempo também já passou. Provavelmente já registraste a pequena e qualquer nome que tenhas escolhido está bom para mim! &(Christina) ou &(Oksäna) agradam-me mais que &(Martina). Há também belos nomes brasileiros (velhos nomes indígenas) e se perguntares a &(Mário), ele com certeza indicar-te-á uma quantidade destes nomes bonitos à escolha. Quanto a um padrinho, ainda não pensei a respeito. Isso também tem tempo para ser feito mais tarde. De qualquer maneira, seria bom que comeces já a escolher. Com certeza, encontrarás alguém adequado. Se este &(sr. Antônio) causa-te má impressão, por que ainda o chamas? Será por que lhe deves algum favor? Quem seria este homem que, por má influência, quis retardar o nascimento da criança? O que quer dizer tudo isso? Não te compreendo. Nunca tiveste nada a ver com espiritismo. Não começa agora com algo assim! As meias, as outras lâminas de barbear e o pijama não recebi até hoje. Talvez encontre-os em @(João Pessoa), quando voltar para lá, daqui há alguns dias. Se for possível, compra um bom e seguro carrinho de bebê. Também acho conveniente que vás ao &(Dr. Hübbe). Em breve, encontrar-se-á uma solução. Não precisamos ficar muito ansiosos por causa da casa. Quando aparecer uma boa oportunidade, aproveitaremos. Podes, é claro, procurar informar-te e pesquisar por ti mesma. Talvez encontres algo aceitável. Não deves levar muito a sério o caso de &(Waldemar). Provavelmente ele não quer se tornar um pianista, mas apenas poder tocar algumas peças leves (música de dança). Continua mesmo que ele ainda toque as peças com falhas. Creio que ele vai continuar assim por muito tempo [...]. Ele pode corrigir as falhas mais tarde. Creio que ele se sente melhor quando não fica muito tempo estudando a mesma peça [...]. Podes dizer-lhe que aqui e ali ainda existem falhas que devem ser corrigidas, e que só excepcionalmente conseguirá ir adiante. Os alunos não são todos iguais - tenta uma vez assim com &(Waldemar), como [...]. Sobre a tua carta aérea: Queira Deus que teu mal do peito esteja curado e as dores tenham passado. Como aconteceu isso, qual explicação existe, o que diz o médico? Seria bom que comunicasses ao &(Mário) sobre tuas despesas inesperadas e lhe dissesses que, assim que for possível, começarás a pagar. Entrar para a caixa da previdência social é uma boa idéia. Porém, informe-se com &(Paulo). Creio que também através da prefeitura podes conseguir tratamento menos custoso com determinados médicos. Pelo o que sei, os funcionários da prefeitura têm médicos próprios e um hospital. Como nunca precisei de um médico, também nunca me preocupei com isso. Mas sempre ouvi falar a respeito. Nos últimos tempos, estou registrando todas as melodias em discos. Primeiro, porque é muito mais exato e correto, e depois, porque é mais rápido. Até agora, somente no &(Estado da Paraíba), gravamos mais de setecentas melodias em discos. Por aqui, compus pouco. Em @(Pernambuco), muito. Naturalmente ouvi muito mais. Quando chegamos a uma cidade, primeiro procuramos o prefeito e com a ajuda deste, procuramos as pessoas a serem consideradas. Estas pessoas são primeiro ouvidas, o que se quer é escolhido e então gravado em discos. Normalmente temos de contar com um dia ou mais até começar a gravar. Isso ocorre principalmente se um cantor mora longe ou então quando as pessoas que precisamos não são encontradas justamente na hora da gravação. Também já aconteceu de não encontrarmos nada aproveitável em uma cidade. Com isso, perdemos 1-2 dias. Por favor, telefones mais uma vez ao &(Frohsinn): envia minhas melhores saudações e meu muito obrigado pelos votos de todos os cantores. Não forneci meu endereço, pois não tenho local de permanência fixo, como sabes. Interessa-me muito saber se o Frohsinn já preparou sua noite de canções deste ano, o local onde será realizada e como será o programa. Gostaria de saber se o &(Frohsinn) já participou de outras festas e comemorações, onde e como foi. E também como está a participação dos cantores e o que está sendo preparado para o futuro!
Com minhas despesas pessoais, até hoje me saí bem. Tenho de mandar fazer um terno de linho, já que não posso ficar somente com um, e, devido ao calor, não posso usar o terno cinza. Também tenho de mandar fazer sapatos de cano alto com polainas de couro, pois no interior, com sapatos baixos e calças compridas, fica-se sujo em pouco tempo. Também as viagens por estradas empoeiradas deixam um terno claro imundo em um dia. Para estar mais de acordo com minha situação, quero mandar fazer agora em @(João Pessoa) sapatos altos, polainas de couro e uma calça curta, forte e escura. O dinheiro para isso não preciso emprestar, pois cabe nos meus 100$ mensais. Por favor, não te preocupes. Se houver algum imprevisto escreverei a tempo. Quanto a &(Tamara) e o jardim-de-infância deves comunicar-te com &(Lozano). Dize-lhe que, já que não estou presente, procuro informar-me com ele para saber o que temos de fazer para colocar &(Tamara) no jardim-de infância da @(Praça Patriarca) - ou o que ele achar de melhor para &(Tamara). Eu gostaria que ela entrasse em uma escola brasileira. &(Lozano) conhece todas as condições das escolas e pode ajudar, já que trabalha na direção. Provavelmente é melhor do que esperar apenas por &(Lenira). Peço-te novamente que perguntes a &(Lenira) sobre o repertório que o coral da &(Biblioteca Infantil) está cantando, e também se &(Lenira) sabe se as crianças nos &(Parques Infantis) estão fazendo progressos no canto. (Recebeste aquela carta em que escrevi que &(Fructuoso) está com as partituras pelas quais &(Flávio) perguntou?) Recebeste minha carta n° 13, de @(Areia)? Por favor, saúdes de coração a todos os parentes e conhecidos. Beija a pequena e &(Tamara) por mim. Dize a &(Tamara) que não estou escondido no porão, que ela pode ficar tranqüila, pois estou viajando e voltarei logo, que sempre penso e gosto muito dela. Com meus mais ternos abraços e beijos. Teu velho &(Brauni).


Carta 41
MB: Carta n° 15
6 páginas manuscritas, tinta preta
1ª folha: papel pautado, timbrado [“ @(Parahyba-Hotel) /@( Praça Vidal de Negreiros) / @(João Pessoa) ”]
2ª folha: papel sem pauta, timbrado [À esquerda: “Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita: “Via Aérea”]
3ª folha: papel sem pauta, sem timbre


@(João Pessoa) [PB] - [sábado] - 14 de maio
Carta n° 15
Minha Querida &(Tânia)!
Hoje recebi os seis pares de meias e a caixa com as oito lâminas de barbear restantes, tudo em bom estado! Muito obrigado. O pijama não chegou até hoje. Por favor, encaminhes uma reclamação ao correio! Espero que tenhas guardado o recibo. Postei para ti uma carta, a de n° 14, que provavelmente já recebeste. Graças a Deus, estou bem e sinto-me disposto. Estou seriamente preocupado com tua dor no peito - espero que tudo já esteja bem novamente!!! Peço-te que traduzas e encaminhes para &(Mário) o seguinte: Hoje, &(Saia) mostrou-me a carta que &(José Bento) escreveu em nome do sr. &(Mário) para ele. Não considerei o incidente em Curema porque ele ocorreu em uma situação de ânimos exaltados de nossa parte, e logo depois disso até hoje, passamos a trabalhar em bom entendimento 164. Na minha opinião, não era necessário incomodar &(Mário) com isto, e pensando assim, nada escrevi para ele. Porém, depois que &(Saia) escreveu a &(Mário) sobre este incidente em @(Curema), e eu pude ler a resposta escrita por @(José Bento) em nome de @(Mário), quero também relatar minha versão do ocorrido. Naquele dia havia muito a fazer, tudo sob um forte calor. Eu estava ouvindo os cantores e suas canções, escolhia o que havia de bom e aproveitável, anotava e perguntava o que fosse necessário às pessoas, preparando tudo para a gravação. Sou geralmente auxiliado por &(Saia) com as perguntas aos cantores e gosto disso, pois creio que duas pessoas pesquisam melhor do que uma. No princípio, na hora de gravar, tudo ia bem. Era de tarde. Registramos cocos e toadas do reisado. Eu com o microfone junto aos cantores, e &(Ladeira), que sempre anota as melodias gravadas junto comigo para ser bem exato, ao meu lado. Sobre uma cadeira, meu caderno com os nomes das canções já anotadas e preparadas para gravar. Todos em uma sala fechada. Quando possível, gravamos em ambientes fechados, pois a gravação ganha em pureza. Em uma outra sala, está &(Pacheco) com os aparelhos. Eu preparo os cantores e sinalizo a &(Pacheco) para começar com a gravação. Quando &(Pacheco) coloca a agulha sobre o disco, ele me sinaliza de volta e eu aviso o cantor que ele pode começar a cantar. No fim da canção, eu sinalizo novamente a &(Pacheco) e ele pára de gravar. Assim, passa-se de meia a uma hora de trabalho concentrado e atencioso. Foi então que, durante a gravação, entra o &(Saia) e fala comigo e com os cantores. Ele está visivelmente inquieto. Vai também ao &(Pacheco) e quer, faz com que as canções gravadas sejam-lhe reproduzidas. Antes de cada gravação, fazemos um teste para saber qual posição do cantor em relação ao microfone fica melhor. Somente então, começa-se realmente a gravar. O primeiro registro, ou melhor dizendo, a primeira canção de um cantor é, quando possível, reproduzida para eventualmente melhorar ainda mais a posição do cantor em relação ao microfone. Depois disso segue-se sem interrupção, pois a relação da voz com o aparelho já está testada. Além disso, &(Pacheco) ouve constantemente [com fones de ouvido] junto ao aparelho e avisa imediatamente se algo não está em ordem. Eu sigo exatamente este procedimento, e se estou em dúvida de uma passagem que talvez não esteja boa, mando reproduzir o trecho e, se necessário, mando gravá-lo novamente. Naturalmente, em um trabalho de alta responsabilidade como este, é necessário poder trabalhar com calma e sem distrações, para mim e para os cantores. Uma pessoa que passa para lá e para cá e fala algo desnecessário naturalmente atrapalha. &(Saia) manda reproduzir algumas canções recém gravadas para algumas pessoas presentes, o que atrasa, distrai, e poderia perfeitamente ser feito após as gravações. Mas tudo segue ainda tranqüilamente. &(Saia) manda interromper, explica os aparelhos para as pessoas e, enquanto ele posa de chefe da Missão frente às pessoas, atrapalha a continuidade do trabalho. Neste dia poderíamos muito bem ter gravado todas as canções e continuar a viagem. Ficar uma noite a mais é para nós a perda de um dia de trabalho e nosso tempo aqui é valioso. Aos poucos, começo a ficar impaciente. &(Saia) acha que isto ou aquilo pode ser melhorado, que isto ou aquilo está deficiente. Não vejo nada de excepcional: o cantor continua com a mesma entonação, eu estou com o microfone na mesma posição de antes, e &(Pacheco) não comunica que haja algum problema com ele. Aí ocorre o incidente. Durante a gravação de uma das últimas canções ouve-se ao longe e de maneira distante a sirene de uma fábrica. As melodias eram curtas e eu pedi ao cantor que repetisse cada uma delas para melhor registrá-las. Durante a repetição desta canção - ou seja, já na primeira vez a melodia estava bem limpa - ouve-se no disco, por 2-3 compassos, bem ao fundo, a sirene da fábrica. No entanto, pode-se acompanhar tanto os versos quanto a melodia da canção nitidamente, sem nenhuma dificuldade. E isto pode ser comprovado a qualquer momento, já que este disco ainda está disponível. Eu tenho registros - do bumba-meu-boi, por exemplo - nos quais, devido aos ruídos dos circunstantes, mal se pode ouvir as melodias. Também outras gravações apresentam um ou outro ruído devido ao ambiente. Quantas vezes ocorreu, não obstante ter avisado ao cantor quando deveria cantar e de tudo transcorrer sem incidentes durante o ensaio, e, então, durante o registro, com o aparelho já gravando, dou o sinal para o início do canto e o caboclo tem a idéia de perguntar - é agora? Eu aceno com a cabeça e faço um sinal afirmativo com a mão, e ao invés de cantar, o caboclo pergunta novamente em voz alta: é agora mesmo? - Que devo cantar? Aí, de repente, ele se lembra do combinado e começa a cantar. Um ou outro tosse ou cospe alto. O que se pode fazer? Preparamos tudo conscientemente, mas alguns imprevistos são inevitáveis. De qualquer maneira, a gravação com a sirene de fábrica ao fundo, durante a repetição da canção, vale ouro em comparação com outros incidentes. &(Saia) está nervoso e faz uma expressão como se eu, e não a sirene da fábrica, fosse o culpado. Na frente a todos os presentes ele grita: repita esta canção, grave-a novamente! Eu peço para tocá-la e acho desnecessário gravar a canção de novo, já que em uma vez ela está limpa e na repetição está boa, realmente muito clara. &(Saia) está furioso e mesmo eu perco minha paciência e respondo como me ocorre. Ele diz que ele é o chefe e que compete a ele dar as ordens e interromper ou repetir as gravações, etc., que deveria ser como ele quer. Eu digo que nunca pus em dúvida sua condição de chefe da &(Missão), que nunca contrariei uma palavra de suas decisões, mas que neste caso, acho desnecessário gravar novamente a canção.Primeiro, porque a gravação está boa, muito boa, e segundo, pelo tempo perdido e pelo disco desperdiçado. Cada um defende sua posição. Mais tarde, tudo se acalma e o trabalho continua. Eu acabo cedendo e a canção é gravada novamente. Cada um de nós fala em escrever para &(Mário). A viagem continua indo bem, assim como o trabalho em conjunto. Eu tinha a impressão de que o incidente estava esquecido e, quando mais tarde soube da mudança em @(São Paulo), naturalmente não escrevi sobre esse assunto ao &(Mário), já que nesse momento ele tem outras preocupações. Quando então li a resposta de &(José Bento), na qual várias vezes afirma-se que o diretor é apenas o &(Saia), bem, pareceu-me que até hoje submeti-me naturalmente a todas as determinações, o que &(Saia) deve também admitir. Então, para evitar algum mal-entendido, decidi escrever estas linhas ao &(Mário). Justamente depois do incidente em @(Curema), &(Saia) está muito mais amigável. Ele preocupa-se mais com suas obrigações do que com as minhas. Penso que a gravação das canções é minha ocupação em entendimento com &(Pacheco), o técnico dos aparelhos, com quem até hoje sempre me entendi e trabalhei bem. Na escolha das canções, naturalmente todos os conselhos de &(Saia) são considerados, principalmente no que refere-se ao texto, o que nunca pude fazer sozinho, sem sua ajuda. Aquilo que antes &(Saia) fazia freqüentemente - dar o sinal para o início e o fim da gravação - isto afinal ele deixa totalmente por minha conta. Nos cocos, por exemplo, é comum que o cantor entoe a mesma melodia por meia hora seguida. Também em outros cantos populares muitas vezes a melodia é repetida diversas vezes. Não podemos gravar tudo, e normalmente paro de gravar após 2-4 estrofes, dependendo do tipo de canto. &(Saia) gosta de ouvir música, mas falta-lhe qualquer centelha de musicalidade. Muitas vezes, ele deu o sinal para parar a gravação no meio da melodia. O que posso fazer? Até @(Curema), tudo ia bem. &(Saia) poderia ser muito útil nas gravações. Ao invés de atrapalhar e atrasar o trabalho, poderia registrar os textos tanto quanto possível ou então fazer outros estudos. Porém agora, depois de @(Curema), &(Saia) me dá suficiente liberdade e eu me sinto mais à vontade. É a primeira vez, desde que conheço &(Mário), que tenho de falar a ele sobre outra pessoa. Não gosto disso, e espero que seja também a última vez. Na minha opinião, seria bom que &(Mário) não retomasse este assunto, pois aqui está tudo na melhor ordem, e como disse, tenho agora mais liberdade do que nunca e estou de bom humor. Eu peço ao &(Mário) para me comunicar se recebeu uma peça coral minha (uma composição), que há meses lhe enviei. É conveniente enfatizar também como o Governo daqui dedica-se a nós: além das despesas com as viagens ao interior - o caminhão custa 150$000 por dia, despesa esta paga pelo Governo - também são pagas as despesas de hotel aqui em @(João Pessoa). Desta maneira, quase não temos despesas. Na minha opinião, seria bom que antes de nossa partida da Paraíba todas as peças até agora coletadas (imagens, etc.) fossem enviadas a São Paulo, pois nunca se sabe o que pode vir amanhã. Estes objetos estarão mais seguros guardados em @(São Paulo) do que aqui. Os discos gravados devem ser vistos de outra maneira. O cantor e sua música natural ficam aqui. O Estado não perde nada, apenas ganha em publicidade. É pena que tudo tenha demorado tanto a ocorrer, mas ao mesmo tempo isso nos dá uma pequena visão sobre nossa vida. 
_______________________
Querida &(Tânia): Talvez pudesses telefonar ao &(Mário) e perguntar se podes conversar com ele. Talvez isso seja melhor do que traduzir e escrever tudo isso, não? Mas informa tudo exatamente como está aqui! Não fala a ninguém sobre o conteúdo desta carta! Carinhosos abraços e beijos. Teu &(Brauni). Meus melhores votos e abraços ao &(Mário).




Carta 42
MB: Carta n° 17
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(João Pessoa) [PB] - [domingo] - 22 de maio
N° 17
Minha querida &(Tânia).
Por favor, telefones outra vez ao &(Nicanor Miranda). Cumprimenta-o em meu nome e dize que peço que ele envie ao endereço abaixo propagandas detalhadas e material informativo, pois creio que querem copiar aqui os &(Parques Infantis): &(Prof. Matheus de Oliveira).&( Departamento de Educação). &(Palácio das Secretarias). @(João Pessoa). @(Paraíba). Pede para ele enviar tudo aquilo que for interessante sobre os &(Parques Infantis). Li em um jornal daqui as novas determinações para as naturalizações. Segundo estas determinações, deve-se encaminhar uma certidão informando o primeiro local de permanência, o período de _____ até _____
(aproximadamente) que moramos lá e que cumprimos todas as obrigações. Naturalmente, tu falarás com &(Salles) a respeito e perguntarás se esta declaração é necessária no meu caso. Não seria difícil consegui-la com &(Dima) em @(Bragança). Em qualquer caso, creio que seria bom possuir uma declaração assim, autenticada pela polícia local. Que dizes sobre isso? Espero que minha naturalização seja aprovada ainda este ano. É o que desejo de todo o coração. &(Suzi) e &(Dinorá) prometeram-me conversar com amigos sobre o meu caso. Nenhuma das duas telefonou-te? Quando eu voltar para @(São Paulo), se minha naturalização ainda não tiver sido aprovada, vou dedicar-me exclusivamente a este importante assunto, tanto quanto seja necessário.


Carta 43 [cont. 42]
MB: cont. Carta n° 17
1½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - 2ª feira - 23 [de maio]
Ainda estamos aqui em @(João Pessoa) e acabamos de receber um telegrama de &(Mário) em que ele pede o imediato prosseguimento da viagem 174. Porém, parece-me que não mais alcançaremos o navio previsto para 26 deste mês, pois nada está preparado e provavelmente ainda irá demorar toda uma semana até que finalmente saiamos daqui. Isto também não é assunto meu, nada tenho a determinar. Ontem, gravamos parte da nau catarineta, que dizem aqui ser representada anualmente por 20-30 homens 175. Um belo barco a vela - na verdade uma cópia dos antigos navios a vela - relativamente grande no meio da rua, à sua frente, os marujos e todos os oficiais do navio. Infelizmente este ano eles não têm ainda uniformes de verdade. Faltou-lhes dinheiro, dizem, mas mesmo assim, causam uma boa impressão. A representação - brinquedo, como a chamam - dura horas e é quase sempre cantada com pouca prosa. O modo de cantar, monódico, é quase sempre igual: um solista (ou dois) começa a canção, todos outros juntos - o coro - respondem ou repetem a mesma estrofe e melodia. Demora muito pois cada canto tem muitas estrofes, e as já cantadas são muitas vezes repetidas. O canto é constantemente acompanhado por dança, e desta maneira sempre há movimento na cena. Na minha opinião, a parte musical foi prejudicada, pois a orquestra de acompanhamento (violão, banjos e cavaquinhos), adicionada nos últimos anos, modificou o ritmo da melodia e introduziu ritmos de dança, que certamente diferem do original, e correspondem aos tempos recentes. Pelo que sei, &(Mário) registrou aqui a nau catarineta. Somente um canto, pelo o que pude perceber, manteve-se na forma antiga! Todas as outras canções já sofreram modificações, e algumas muito acentuadas. A música entre o povo simplesmente vive e modifica-se constantemente. Os dias aqui são todos bonitos. Durante a tarde, é quente; à noite, é geralmente quente demais. Sobre a chuva, contaram-nos que na sua época chove dias e até semanas seguidas. Graças a Deus não pegamos nada. Raramente, ocorre uma leve chuva por aqui. No interior, algumas vezes  fomos surpreendidos por uma forte chuva. Aparentemente fomos poupados, pois este ano choveu muito por aqui. Beijos. Teu &(Brauni). O pijama ainda não chegou!


Carta 44 [cont. 42]
MB: cont. Carta n° 17
1½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - 4ª feira - 25 [de maio]
Querida Tânia!
Muito obrigado por tua carta de 20 deste mês. Quero respondê-la agora tanto quanto possível. Enquanto isso, já deves ter recebido notícias minhas. O correio é simplesmente muito lento, em especial do interior, onde, em algumas localidades, as correspondências são encaminhadas somente duas vezes por semana. Teu sofrimento me angustia, ainda mais porque estou tão longe e não posso ajudar. Já disse uma vez em @(São Paulo) que não acho conveniente aceitares a vaga no Viennensis. Se consideras o lado material como principal, deves também levar em conta que não podes ter duas atividades ao mesmo tempo. Se tocares à tarde e à noite, não poderás dar aulas: o trabalho no Café é muito extenuante e cansativo a longo prazo. Terás também muito mais despesas. Precisarás de mais vestidos, roupas e sapatos, que se gastam mais rápido; terás de providenciar e pagar por uma pessoa confiável para ficar em casa à noite. No fim, creio que a renda total, deduzidas todas estas despesas associadas, não faria maior diferença do que o que ganhas agora com teus alunos. O Café não oferece maior segurança, pelo contrário. Estou convencido de que em pouco tempo estarias profundamente infeliz, o que não seria, de maneira alguma, compensado, talvez, por alguns mil-réis a mais. Por fora, o trabalho aparenta ser como se fosse somente necessário ir lá, sentar-se, passar o tempo todo tocando, pegar o dinheiro uma vez por semana, e nada mais. Mas justamente este tipo de trabalho traz muitos pequenos incômodos, que irritam e agridem mais justamente porque são tão pequenos e insignificantes. E com o passar dos meses, um trabalho destes torna-se tão desgastante que mal se tem condições de empreender algo mais. O pagamento também não corresponde a tanto. Eu acharia melhor que tentasses fazer, mais do que até agora, novas relações e procurar novas amizades. Creio que assim poderias conseguir mais alunos. Cada domingo poderias fazer uma visita, ou talvez uma vez durante a semana. Também estás sem contato com teus colegas de profissão. Para mim, é difícil te escrever conselhos já que estás mais envolvida na vida do que eu. Falta-me também a tranqüilidade para tanto: em minha volta no hotel há muito ruído e movimento. Creio que estás passando por uma agitação espiritual, talvez sem perceber, e que é ela que está trazendo estas preocupações. Eu sei que tua renda deveria ser melhor e mais folgada, mas lembre-se que faz parte de nós sempre desejarmos e procurarmos aquilo que não temos. Pensa uma vez: quantas pessoas procuram exatamente por aquilo que tens? Veja o caso do pobre &(Mischa), como ele tem de se arranjar e como sua família tem de viver. Se por estes dias eu tiver a possibilidade e a calma, aprofundar-me-ei em tua carta. De qualquer maneira, tenho de afirmar que estás errada se
pensas que minhas cartas estão mais indiferentes nos últimos tempos porque ao invés do desejado menino veio uma menina. Cabeça para cima!!! Por hoje meus mais ternos abraços e beijos, e tudo de bom. Teu velho &(Brauni).
_______________________
Querida &(Tamara) ! Eu agradeço tua cartinha e desejo-te tudo de bom. Beija
Renata por mim como eu te beijo.


Carta 45
MB: Não há numeração no original [Carta n° 18]
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “ @(Hotel Central) - @(Avenida Manoel Borba), 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita:
“Via Aérea”
@(João Pessoa) @(Parahyba-Hotel) [PB] - [5ª feira] - 26 de maio
Minha querida &(Tânia).
Acabo de receber tua segunda carta aérea. Tenho de ser breve para que estas linhas sigam ainda hoje, pois em meia hora sairá o correio aéreo para o @(Sul). Não vejo com bons olhos que aceites o tal trabalho. Na realidade, estou convencido de que isso somente nos prejudicaria. Fala com &(Paulo), aberta e francamente. Conversa também com &(Fructuoso). Vais perceber que todos concordam com meu ponto de vista e vão te desaconselhar o trabalho. Pede a &(Paulo) e &(Fructuoso) para considerarem esta conversa como confidencial e estritamente pessoal. Em breve, escrever-te-ei mais detalhadamente. No meio da próxima semana viajaremos, segundo parece, ao @(Pará). No entanto, ainda podes escrever para cá, pois a correspondência será reenviada a mim. Beija &(Tamara) e &(Renata) por mim. A todos os parentes, conhecidos e amigos muitos abraços de coração. Meus mais ternos abraços e beijos, votos de felicidade. Abraça-te, teu &(Brauni).


Carta 46
MB: Carta n° 19
2½ páginas manuscritas, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
@(João Pessoa) [PB] - [6ª feira] - 27 de maio
n° 19
Minha querida, boa &(Tânia) .
Agora já recebeste minhas cartas anteriores, e hoje vou tentar retomar novamente o assunto de tuas duas últimas cartas aéreas. Sinto-me muito responsável pelo curso de teus pensamentos. Para chegar ao centro dessa questão, tenho de voltar aos dias anteriores à minha partida de @(São Paulo). Algumas vezes me disseste, em tom de brincadeira, que sem minha presença em casa conseguirias economizar muito mais, pois eu gasto muito dinheiro e que, na minha ausência, o dinheiro ficaria em casa. Tuas palavras vieram me à mente mais tarde, e então te escrevi, sem pensar nas conseqüências, em diversas cartas seguidas, sobre a compra de uma casa, sobre pagamento de dívidas e sobre guardar dinheiro no banco. Naturalmente, não pensei que tu devesses ganhar mais dinheiro. Imagino que minha postura em relação às questões financeiras talvez seja a causa inconsciente de tuas preocupações. É claro que seria bom e quase necessário ganhar mais dinheiro. Porém, não se deve escolher o primeiro caminho para isso. Em geral, um músico em um Café neste país não é considerado mais do que um garçom; e uma mulher, em geral, ainda menos. Simplesmente é assim. Ainda que o ganho seja realmente maior e seguro, desiste-se de todo o mais. Se eu, por exemplo, precisasse hoje em @(São Paulo) tocar violino em um Café, seria extremamente difícil sair disto depois e alcançar um emprego melhor. O mundo simplesmente é assim. Se tocas em um Café, o salário é mais da metade gasto em despesas associadas ao trabalho, e será quase impossível conseguir novos alunos. Além disso, os alunos antigos - os atuais - seriam certamente perdidos. E o que é o mais importante: estou convencido de que isto prejudicaria a mim e a nós. Quanto às dívidas, já te escrevi que não deves ver tudo de maneira tão trágica. Tenho certeza que &(Mário) esperará com a restituição do dinheiro se explicares a situação a ele. Devo escrever a ele? Quando eu voltar a @(São Paulo) também ganharei mais, e logo estaremos melhor. Nos últimos dois meses tiveste despesas extras com &(Renata). Como escreveste, &(Rina) morou algumas semanas conosco, e também outras pessoas vieram mais do que normalmente. Com certeza, tiveste despesas com o médico, com a farmácia, automóveis, etc. Logo, isto chega a uma soma elevada sem que se perceba direito. Acredito que hoje essas despesas extras já acabaram, e em alguns meses a diferença estará acertada. Se alguma vez chegaremos a pôr dinheiro no banco, só Deus sabe. Nunca faltou boa vontade, mas disso nada resultou. Quando eu estiver em @(São Paulo), talvez possamos nos comprometer - e o que é mais importante, cumprir - a fazer um depósito mensal de pelo menos 20-25$ em um banco. Vais rir, isto não é nada, dirás. Desta quantia poderíamos sempre dispor mensalmente. É melhor do que nada, e se houver a possibilidade, poderíamos elevar a quantia. Pelo menos seria dado um início e com o tempo somaríamos um pequeno patrimônio. Pelo que vejo, estarei de volta em cerca de três meses. Se em cada Estado ficarmos pelo menos dois meses, como vem sendo até agora, teríamos de ficar fora mais de um ano e o dinheiro não daria para tanto. Como &(Mário) não é mais Diretor [do Departamento de Cultura], será muito difícil conseguir mais verba além daquela inicialmente prevista. Ainda não estivemos no @(Rio Grande do Norte), no @(Ceará), no @(Piauí), no @(Maranhão), no @(Pará). Estes são os cinco Estados mais ao Norte que deveriam ser visitados. Dificilmente chegaremos a tanto. Além desses, ainda faltariam alguns Estados mais ao @(Sul) como @(Bahia), @(Alagoas), que gostaríamos também de visitar. Porém, que este plano seja cumprido está descartado. Agora, nosso chefe &(Saia) determinou que viajemos na próxima 2ª feira para @(São Luís), a capital do @(Maranhão). Além disso, ele não quer mais fazer a viagem de navio, pelo mar, como previsto, mas por terra com o caminhão. É uma distância de quase mil e quinhentos quilômetros, e ninguém aqui é capaz de dizer com certeza se há estradas transitáveis até lá. Espero que a viagem transcorra bem e que não fiquemos retidos em nenhum lugar. Se nada acontecer de errado, a viagem durará três dias. Por favor, não escrevas mais para cá. Quando chegarmos ao novo destino, comunicar-te-ei imediatamente o novo endereço. É possível que no último instante o plano de viagem seja alterado. Se viajarmos como foi previsto, teremos de atravessar todo o @(Estado da Paraíba), em todo seu comprimento, os Estados do @(Ceará) e @(Piauí), em sua largura, para chegarmos então aproximadamente no meio do Estado do @(Maranhão), onde ainda teremos um trecho considerável até a capital @(São Luís). Para o @(Pará), @(Belém), viajaremos mais tarde, depois do @(Maranhão) e não agora, como te havia escrito na última carta. Aqui já providenciei para que as cartas que chegarem para mim depois de minha partida, sejam-me reenviadas. Quero dizer-te que o pijama ainda não chegou. Tudo o mais já recebi. Por hoje muitos beijos, teu Brauni.




Carta 47 [cont. 46]
MB: cont. Carta n° 19
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - sábado - 28 de maio
Minha querida &(Tamara) 
Hoje estou pensando muito em ti, por isso quero escrever-te algumas linhas. Pelo que mamãe disse, ainda pensas em mim e até acreditas que estou escondido em algum lugar de casa. Eu estou muito longe de ti. Mas, se fores bem comportada, se obedeceres à mamãe quando, por exemplo, ela chama por ti apenas uma vez e vens logo, então não ficarei longe por muito mais tempo. Espero que na escola sejas muito esforçada e em casa ajudes a mamãe, que comas sozinha e aprendas a vestir-te sozinha. Beija tua pequena irmã &(Renata), a mamãe e a vovó de todo coração por mim. Abraça &(Nenê) por mim. Desejo-te tudo de bom e bonito. Novamente: sê comportada, obediente e esforçada. Beijo-te de coração, teu papa.




Carta 48 [cont. 46]
MB: cont. Carta n° 19
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - domingo - 29 [de maio]
Parece que amanhã a viagem prosseguirá. No entanto, até sairmos de fato não acredito mais nisto. Sempre no último instante, ocorre um adiamento ou alteração. Se viajarmos conforme o previsto, pernoitaremos amanhã em Itabaiana, a duas horas de carro daqui. Na 3ª feira, vamos até @(Cajazeiras), no final do Estado. Na 4ª feira, iremos até algum lugar no @(Ceará) ou @(Piauí) - isso se houver estradas, se a chuva não as destruiu - e na 5ª feira deveremos chegar a @(Teresina), na divisa do @(Piauí) e @(Maranhão). De lá para adiante existe uma ligação por trem até @(São Luís), a capital do @(Maranhão), o objetivo provisório de nossa viagem. Se na 6ª feira sair um trem de Teresina, chegaremos à noite em @(São Luís). Uma viagem longa e cansativa, mas não te preocupes, pois não é perigosa. O pior que pode acontecer é ficarmos retidos por alguns dias em qualquer lugar. Se não chegarem notícias por uma semana ou mais, não te inquietes. Comigo está tudo bem, Graças a Deus, sinto-me saudável. Somente nos últimos dias, tive uma leve dor de dente. Sinto uma profunda falta de ti, de &(Tamara), e gostaria muito de conhecer &(Renata). Em alguns meses estarei contigo, minha querida. Beijos, teu &(Brauni).




Carta 49 [cont. 46]
MB: cont. Carta n° 19
½ página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
[João Pessoa - PB] - 2ª feira - 30 de maio
Escrevo rapidamente mais algumas linhas. Em poucas horas partiremos daqui e ainda tenho de arrumar minha mala. Mais uma vez: não fiques inquieta se não tiveres notícias minhas por uma semana, pois mandar correspondência do interior demora muito. Reclama pelo pijama - até hoje não chegou! Ternos abraços e beijos a vocês, tudo de bom. Teu &(Brauni).




Carta 50
MB: Não há numeração no original
4 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado e sem pauta, sem timbre
@(Jaicós) @(Estado do Piauí) - [4ª feira] - 8 de junho
Minha querida &(Tânia).
Já é o segundo dia que estamos aqui nesta pequena cidade. Chegamos anteontem à noite, e ontem cedo pela manhã, mal tínhamos saído da cidade, e se quebrou uma peça do carro: não podíamos continuar. Por sorte, aconteceu perto da cidade, mas mesmo assim não foi possível consertar o dano. Faltavam todos os meios para isso. Consertamos tão bem quanto possível e assim esperamos chegar ainda hoje à uma cidade maior mais próxima, onde será mais fácil encontrar um meio de prosseguir. Esta viagem está repleta de obstáculos desde o início. Ao invés de partirmos em 30 de maio pela manhã, não saímos à tarde, mas somente às 23h. Como todos estavam com fome, ainda fomos comer algo e era exatamente meia-noite quando saímos de @(João Pessoa): a viagem tinha finalmente começado. Chegamos a @(Itabaiana) depois das 2h da madrugada, e pernoitamos na casa do nosso motorista. Ainda mal dormidos, continuamos a viagem no mesmo dia 31, para @(Campina Grande), onde foi comprada mercadoria para ser revendida com bom lucro no distante interior. Este negócio é feito por nosso chofer, mas também é bom para nós, pois com isso temos menos despesas. Com a compra e carregamento da mercadoria - era querosene e gasolina - passou-se todo o dia e somente depois do jantar saímos da cidade. @(Campina Grande) é a maior cidade da @(Paraíba) depois de @(João Pessoa). A luz elétrica existe somente na aparência, é uma lembrança de luz. Serve nesse caso o que foi dito por um estranho: quando perguntado se tinha visto iluminação elétrica, ele respondeu que não podia dizer nada, pois tinha passado pela cidade à noite. É realmente uma brincadeira! Nunca na vida tinha visto uma luz tão fraca. Não serve para nada, é impossível ler ou trabalhar com ela. Há anos é assim, e provavelmente ainda vai ficar dessa maneira por muito tempo. Não fomos longe com nossa viagem. Logo depois que saímos da cidade, uma peça da direção do carro se quebrou. Graças a Deus não aconteceu uma desgraça. O carro balançou bastante, mas, por sorte, este trecho da estrada era largo e ele pôde ser controlado. O dano não poderia ser consertado logo, e voltamos com um outro caminhão até @(Campina Grande), onde pernoitamos e somente em 1° de junho, no dia seguinte, fomos até nosso carro. A avaria então já tinha sido consertada e de lá continuamos. Nosso caminhão é um veículo grande e pesado. Geralmente eu viajo em cima, na carroceria sentado sobre caixas, onde arrumo um lugar tão confortável quanto possível. Viajar em cima é mais agradável do que viajar na frente: tem-se mais liberdade de movimento, pode-se levantar, virar e deitar como quiser. Mas é preciso sempre ter cuidado, pois uma vez o carro inclina-se para um lado, logo depois vem uma árvore com os galhos pendurados para baixo, dos quais é necessário desviar rápida e habilmente. No entanto, compensa pela visão que se tem de lá para todos os lados, visão que é especialmente atraente. Seguimos por uma região que já conhecíamos. Lentamente se aproximavam as montanhas que já te descrevi uma vez, é a @(Serra da Viração). Ocorre, então, mais uma quebra no carro. Demoramos mais de uma hora para consertar o dano. É final de inverno, a época da chuva: em todos locais possíveis de cultivar essa terra seca, vêem-se campos de milho maduro, mandioca, feijão e mais raramente, cana-de-açúcar. Uma terra estéril com a falta de água. O calor é escaldante. Não paramos em @(Patos), pois temos de compensar o tempo perdido. Jantamos em @(Pombal), e quando continuamos, já estava escuro. Quando chegamos ao @(rio Piranhas), onde da primeira vez ficamos parados muito tempo porque nosso caminhão era muito largo e não cabia direito sobre o estreito barco que mantinha o tráfego sobre o rio, a correnteza caudalosa tinha se transformado em uma poça rasa de água estagnada. Não chovia há muito tempo. Sem muitas paradas, chegamos em 2 de junho a @(Cajazeiras), e de lá em diante seguimos por novos e desconhecidos domínios para mim. Estávamos na fronteira entre @(Paraíba) e @(Ceará). A primeira localidade neste último Estado chama-se @(Alagoinha), que de comum a várias destas cidades - como aqui são chamados estes povoados - possui uma grande praça frente à igreja no centro, em volta algumas casas, e, se tudo vai bem, ainda uma ou outra rua. (Acaba de chegar tinta nova) 187. A próxima cidade um pouco maior chama-se @(Lavras). De lá seguimos para @(Juazeiro) e (Crato) - ou melhor, deveríamos ter seguido. Depois de @(Lavras) havia uma encruzilhada e tomamos a estrada errada. O caminho ficava cada vez pior: por todos os lados, nenhuma casa e nenhuma pessoa. No primeiro povoado disseram-nos que havíamos seguido pelo caminho errado. Eu nunca tinha ouvido tantas opiniões contraditórias como aqui. A maioria nos dizia que um caminho, não exatamente bom mas transitável, seguia para @(Crato), e algumas pessoas achavam que seria melhor retornar e tomar a estrada certa. Nós achamos que a estrada não poderia ficar muito pior do que até aqui, e como já tínhamos percorrido uma parte, queríamos continuar pela mesma, o que foi feito. A estrada mal era transitável, avançava-se muito lentamente. Quando escureceu e os obstáculos ficaram maiores, encerramos o dia, e com dificuldade alcancei uma rede na casa de um camponês. O vento soprou toda a noite, e eu nada tinha para me cobrir. Passei frio. Assim como é quente durante o dia, aqui fica frio durante a noite. Muito cansado, sem jantar, adormeci logo, e no dia seguinte - 3 de junho - cedo pela manhã, prosseguimos. A esta altura já poderíamos estar próximos ao nosso destino se tudo tivesse dado certo. As condições da estrada ficaram ainda piores. Freqüentemente temos de parar para tirar grandes pedras do caminho ou preencher buracos muito grandes. Em uma vez, o caminhão atolou em um riacho e lentamente começou a afundar na lama. Rapidamente descarregamos tudo e reunimos todas nossas forças para tirar o carro da água. Tínhamos percebido que neste dia não chegaríamos mais a @(Crato). A única localidade pouco maior neste trajeto chama-se @(Várzea Alegre). Em alguns lugares tivemos de construir novos caminhos. Creio que a pé seguiríamos mais rápido. Novamente encontrei uma rede em uma casa de camponês e um lugar sobre um monte de arroz recém colhido. Eu estava muito cansado e dormi muito bem. Na manhã seguinte bem cedo, recomeçou a viagem repleta de percalços. Já era o dia 4 de junho. Algumas vezes o caminho ainda teve de ser melhorado. Ficávamos felizes quando percorríamos um quilômetro sem obstáculos muito grandes. Ficávamos alegres e esperávamos que a estrada melhorasse. Mas continuava do mesmo jeito. Houve trechos que não sabemos por onde nem como passamos. A região é muito ondulada, seguindo sempre para cima e para baixo. Um verdadeiro milagre que nestes lugares impossíveis não se tenha quebrado nada do carro. No final da tarde finalmente chegamos a Ipueira, de onde deveria partir uma boa estrada para Crato. Comemos bem outra vez, e encontramos cigarros também. O moral geral elevou-se e realmente a estrada era um pouco melhor. Também aqui as mesmas opiniões desencontradas: um homem dizia que de @(Ipueira) para @(Crato) precisava-se de quarenta minutos, outro, que seriam necessárias cinco horas. Já à noite, um outro acidente. Em uma subida íngreme sobre uma colina, o carro chegou muito perto da borda de um precipício. Eu já estava pulando para fora quando, de repente, o carro parou em uma posição inclinada. Com cuidado, o carro foi descarregado, retirado de sua situação perigosa e carregado novamente. Tivemos sorte, nada aconteceu, apenas perdemos muito tempo. O caminho piorou novamente, mas lentamente passamos sem ter de melhorá-lo. Caiu uma leve chuva e nada de Crato aparecer. Finalmente bem depois da meia-noite chegamos lá. Estava tudo escuro e fechado. Encontramos lugar em um hotel. Tínhamos finalmente chegado a Crato, de onde partem boas estradas. Depois de muitos dias quentes e empoeirados pude novamente tomar um banho e dormir em um quarto limpo. No domingo 5 de junho, lá pelo meio-dia, saímos de @(Crato) para o @(Piauí). Subimos pela @(Serra do Araripe), onde andamos durante horas por uma estrada reta como flecha. Se a estrada fosse boa, poderíamos desenvolver uma boa velocidade, mas mesmo assim viemos bem rápido. @(Crato) é uma cidade abençoada onde nunca falta água, o que aqui na zona árida, parece um milagre. Realmente tudo verde, árvores altas, cocos e outras palmeiras, tudo muito agradável. Também no início de nosso caminho, por mais de uma hora, a terra é irrigada, em parte matas altas com algumas orquídeas, depois lentamente as árvores se tornam menores, até que novamente viajamos através dos arbustos baixos tão comuns por aqui. A região é absolutamente plana por quilômetros. Em alguns lugares as folhas já caem amarelas, e em outros, os arbustos estão sem folhagens, nus. Começou o verão. Dizem que aqui o gado neste período tem de passar 6-7 meses sem água. À noite chegamos a @(Campos Sales), a última cidade de nosso trajeto pelo @(Ceará), e lá pernoitamos. Pela primeira vez em nossa viagem nos solicitaram documentos. No dia seguinte, 6 de junho, data de meu aniversário, prosseguimos cedo. Deixamos o @(Ceará), e por @(Lagoa Seca) entramos no @(Estado do Piauí). Também aqui é zona árida por todos os lados, boa parte de terrenos muito arenosos e de clima quente. Passamos por @(Socorro) e @(Boa Esperança) e, à noite, chegamos em @(Jaicós), onde ainda estamos. Pernoitamos, e na manhã seguinte, 7 de junho, bem perto daqui, pouco depois da partida, ocorreu outro acidente: quebrou-se o radiador do carro, e faltam aqui todos os meios de ajuda ou conserto. Ontem e hoje o dia todo, a peça foi remendada. Se tudo for bem, prosseguiremos nossa viagem amanhã. Mais uma parada de dois dias completos. Agora chegaremos somente no dia 13 ou 14 a São Luís, nosso destino final de viagem. Aqui não há correio: entregam-se as correspondências aos viajantes. Levarei comigo estas linhas até a primeira cidade maior que encontrarmos. Quero ainda responder a carta que recebi antes de nossa partida de @(João Pessoa). Foi escrita em 17 de maio, e contém as queridas fotografias e uma carta de &(Mamma) e de &(Dima). Muito obrigado. As fotografias alegraram-me enormemente, assim como teu relato sobre &(Renata): é bom saber que ela está saudável e que desenvolve-se bem. Por favor, saúdes a &(família Brichta) por mim. Alegra-me saber que &(Tamara) sente falta de mim. Também eu sinto falta dela, de ti e quero conhecer a pequena &(Renata). Creio que no mais tardar em três meses chegaremos a @(São Paulo). Nosso dinheiro está acabando e não devemos contar com nova remessa depois da mudança ocorrida em @(São Paulo). Por favor, envies lembranças minhas a &(Lenira). Queira Deus que meu emprego seja mantido. Espero também que pacificamente se acerte o caso do jardim-de-infância para &(Tamara). O fato de a &(sra. Hahmann) ter se mudado não vai fazer muita diferença para &(Tamara), espero, mas dá pesar pelas aulas de piano de &(Ella).
Agradece a &(Tamara) por suas linhas. Beijo-a e abraço-a muitas vezes. Graças a Deus, estou bem, sinto-me saudável, ainda que esta viagem esteja sendo muito cansativa.
Muito obrigado pelos votos de feliz aniversário. Tu também estás aniversariando por estes dias, meus melhores votos de felicidade e beijos.
Enquanto &(Ella) está contigo, tu não poderias mandar alguns livros e partituras para encadernar?
Quanto mais tempo fico longe mais sinto falta de ti. Tu tens pelo menos as crianças, eu tenho apenas a lembrança. Já se passaram mais de quatro meses desde que saí, e provavelmente serão mais 2-3 meses até que eu te veja novamente. Um longo tempo. Quando tenho trabalho a fazer ou quando estou em viagem, meus pensamentos são desviados, mas aqui, onde fazemos uma curta parada e tudo permanece fechado nas malas sobre o carro, onde não podemos realizar nada, não há iluminação à noite, aí os pensamentos vêm mais fortes e sinto que não poderei mais suportar alguns meses para te rever. Por hoje, meus mais ternos beijos e abraços, teu &(Brauni).




Carta 51
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“@(Parahyba-Hotel) / @(Praça Vidal de Negreiros) / @(João Pessoa)”


@(Teresina) - capital do Piauí - [2ª feira] - 13 de junho
Minha querida &(Tânia).
Cheguei ontem aqui em boas condições, e hoje, se tudo transcorrer sem maiores problemas, seguiremos viagem para @(São Luís). Desta vez, ficaste longo tempo sem notícias minhas. Porém, se eu tivesse postado uma carta no interior ela teria chegado ainda mais tarde do que esta. Em quase todas as cidades, o correio é encaminhado apenas uma vez por semana. Nas terras por onde passamos, a notícia da chegada de um caminhão é um grande acontecimento, e logo o carro é rodeado por uma massa de curiosos.
Saímos finalmente de @(Jaicós) no dia 9 deste mês. O radiador do carro foi remendado com cimento da melhor maneira possível, e tivemos sorte: viajamos por uma região seca e arenosa - sempre com muito cuidado, em marcha lenta, fazendo algumas paradas para descanso - seguindo até Picos, de onde começa um tráfego maior para a capital deste Estado. Em @(Picos) encontramos por acaso um caminhão menor, que ainda na mesma noite partiria para @(Teresina). As condições da estrada são péssimas, só se avança muito lentamente. Desta vez eu não tinha um bom lugar, pois havia muita mercadoria no carro e também alguns passageiros. Um interminável sacudir e balançar. Ontem, eu mal podia sentar. Agora passou, graças a Deus. Esta viagem foi exaustiva e ao invés de, no máximo, 5-6 dias, já demoramos até aqui quatorze dias. Daqui para São Luís iremos com o trem, o que também deve ser muito cansativo e demorar cerca de 36 horas. Porém, a viagem até aqui foi muito interessante. Vi regiões que não são tão fáceis de serem conhecidas. Ainda há por aqui gigantescas áreas desabitadas. A vida ocorre como há 50-100 anos. Teresina é uma cidade nova, foi fundada há cerca de oitenta anos, e feita somente com ruas retas e casas térreas. Uma vista monótona. Por hoje, querida &(Tânia), muitos abraços e ternos beijos. Abraço-te. Teu &(Brauni).


Carta 52
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta. Verso da carta
n° 51:
“Parahyba-Hotel / Praça Vidal de Negreiros / João Pessoa”
São Luís (Maranhão) - [4ª feira] - 15 de junho
Querida, boa Tânia.
Cheguei ontem aqui muito cansado. O hotel recomendado que procuramos estava completamente ocupado, chovia torrencialmente, e os hotéis próximos mandaram avisar que também não tinham mais quartos livres. Para a noite passada arranjaram-nos algumas redes e dormimos em um depósito. Eu até que dormi bem. Hoje vários quartos ficaram livres e já me instalei melhor. A viagem passada foi muito exaustiva e durou quinze dias! Alguns dias no caminhão são suportáveis, mas quinze dias sem repouso é muito cansativo. Graças a Deus, sinto-me bem e disposto. A viagem de @(Teresina) para cá foi extremamente fatigante. Primeiro atravessamos o @(rio Parnaíba) com um barco (uma ponte de ferro ainda está em construção) e chegamos ao Estado do @(Maranhão). O povoado neste ponto chama-se @(Flores), e de lá sai um trem para @(São Luís). Cabinas apertadas, sem vagão restaurante, o calor muito penetrante, e não era permitido tirar o casaco. O trem viaja lentamente e não há novidades. A cada duas horas uma pequena vila, e uma parada. A locomotiva é aquecida com lenha, faíscas ainda candentes entravam a toda hora pelas janelas abertas. Pelo que percebi até agora, escapei são e salvo: meu terno não tem nenhuma queimadura. Por quase todo o trajeto, de ambos os lados, sempre a presença da palmeira de babaçu, que por si mesma é muito bonita, mas que depois de tanto tempo contínuo, fica monótona e hipnótica. Graças a Deus, a viagem terminou. Hoje de manhã tomei banho outra vez depois de muito tempo.
Na carta aérea comunicar-te-ei meu endereço. Daqui o correio deve demorar muito a alcançar-te. Beija &(Tamara) e &(Renata) por mim. Tudo de bom aos parentes, muitos abraços a todos os conhecidos &(Coral Popular!). Sinto muita falta de ti!
Meus ternos beijos e abraços.
Teu velho &(Brauni).




Carta 53
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
À esquerda: “Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg.
HOTOEN - Telep. 2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita:
“Via Aérea”
São Luís (Maranhão) - [4ª feira] - 15 de junho 194
Querida, melhor Tânia.
Finalmente ontem, depois de uma viagem muito exaustiva, cansativa, de quinze dias sobre o caminhão, chegamos aqui em bom estado. Tu, pobrezinha, desta vez ficaste muito tempo sem notícias, mas foi melhor não postar cartas no interior. Mesmo da capital já demora tempo suficiente. Ficaremos mais cinco dias por aqui, e depois viajaremos para @(Belém). Mas desta vez, com um navio confiável será seguro. Em @(João Pessoa), todos diziam que a viagem para @(São Luís) sempre é feita de navio, pois é mais barato, mais rápido e mais confortável. Por terra não há estradas de verdade, não há ajuda, longe ou perto, se algo se quebra. E foi exatamente o que aconteceu: péssimas estradas, erramos o caminho uma vez, e quebrou-se uma peça do carro. Por sorte, foi perto de uma cidade, pois se fosse há horas de distância desta localidade, teríamos muito o que fazer. Assim, um tempo de viagem de navio de 4-5 dias transformou-se em quinze dias por terra. Mas, enfim, chegamos. As últimas notícias de ti, tive-as em @(João Pessoa): duas cartas aéreas seguidas, e no dia de nossa partida, tua carta simples de 17 de maio com as belas fotografias, pelas quais agradeço-te imensamente, pois trouxeram-me grande e profunda alegria. Por favor, escrevas por enquanto para: M.B. posta-restante, @(Belém), @(Pará).
Esta carta parte amanhã e deve alcançar-te mais ou menos quando estarei partindo daqui para @(Belém), onde é previsto que fiquemos mais tempo, de maneira que tuas novas alcançar-me-ão por lá. Sobre tudo o mais de nossa viagem contarei em seguida. Sinto muita falta de ti e aguardo pelo dia em que estarei novamente contigo. As semanas passam muito rápido. Sinto-me muito solitário e abandonado. Estás fazendo falta. @(São Luís) está situada em uma grande ilha junto ao mar e parece ser uma cidade limpa e muito simpática. O hotel em que estamos parece ser o melhor do lugar, mas é muito antiquado e frágil. De @(Teresina), a capital do @(Piauí), até aqui, viemos de trem. Foi muito cansativo. Nossa viagem de @(João Pessoa) seguiu por toda a @(Paraíba). A última cidade da @(Paraíba) chama-se @(Cajazeiras), depois seguimos pela parte sul do @(Ceará), pelas cidades de @(Lavras), @(Crato), depois pela @(Serra do Araripe) até o Estado do @(Piauí), onde passamos pelas cidades de @(Socorro), @(Jaicós), @(Picos), @(Valença), @(Natal) e @(Teresina). De @(Teresina), passamos sobre o @(rio Parnaíba), que é a fronteira com o Estado do @(Maranhão), seguimos até @(Flores) e de lá com o trem até aqui, @(São Luís), onde chegamos ontem muito cansados mas todos bem.
Abraço-te de coração, desejo-te tudo de belo. Por favor, beijes ternamente &(Tamara) e &(Renata) por mim. Os mais carinhosos abraços e beijos. Teu velho &(Brauni). Por favor, escreve logo!


Carta 54
MB: Não há numeração no original
2 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“Parahyba-Hotel / Praça Vidal de Negreiros / João Pessoa”
São Luís [MA] - [6ª feira] - 17 de junho
Minha querida &(Tânia).
Na próxima 2ª feira, dia 20 deste mês, viajaremos de navio para @(Belém). De acordo com um comunicado de @(São Paulo), não devemos contar com nenhuma complementação financeira! Segundo me disse &(Saia), temos ainda 12 contos e disso temos de reservar 5 contos para a viagem de volta. Do jeito que estamos indo, acredito que com o dinheiro restante chegaremos mais ou menos até o final de julho, então serão mais quinze dias de viagem de navio de @(Belém) até @(Santos), de maneira que no mais tardar em meados de agosto estarei contigo aí em @(São Paulo). Chegou finalmente o momento em que posso falar com certeza da viagem de volta. Meu retorno poderia ser eventualmente adiado caso algum Governo daqui pagasse nossas despesas, como ocorreu na @(Paraíba), mas creio que isso dificilmente irá ocorrer novamente. Estarei de qualquer maneira em agosto em @(São Paulo), e alegro-me imensamente por poder rever-te.
Hoje tenho de consultar-te sobre a execução de um plano. Refere-se ao dinheiro que tomei emprestado em @(Recife) para pagar o dentista. São 850$000. Por favor, telefona ao &(Mário) e pergunta a ele em meu nome o que ele pensa sobre o seguinte: precisamos de todo o dinheiro para nossas despesas aqui. Pessoalmente não tenho 850$ à disposição para pagar de volta. Pergunto então ao &(Mário) se ele acha exeqüível que &(Nicanor), ou melhor, que os &(Parques Infantis), adiantem-me esta quantia, colocando-a imediatamente à disposição da nossa &(Missão), e enviando-nos a soma através da &(Discoteca). Quando eu voltar, restituiria o dinheiro em parcelas de 100$000 - ou seja, em no máximo em oito meses. Como a composição da diretoria mudou, não sei se este plano é possível. &(Mário) deve saber, e se for possível, peço que ele dê prosseguimento no que for necessário. De @(João Pessoa), escrevi pelo menos três vezes a &(Bosch) em @(Recife) sem ter resposta alguma. Como já contei, deixei minha capa e meu terno azul com ele para que fossem guardados. Agora escreverei mais uma vez. Na viagem de volta, o navio ficará atracado quase um dia inteiro em @(Recife), e assim terei bastante tempo para me ocupar disso.
Já me recuperei muito bem da viagem. Também conheci melhor esta cidade: é uma das mais antigas do @(Brasil) e uma das maiores do @(Norte). Velhas casas são inteiramente recobertas de azulejos, casas que brilham em todas as cores, porém o azul com branco é predominante. Se no #sertão falta chuva, aqui chove demais. Até agora não passou um dia sem chover pelo menos 3-4 vezes, e sempre uma chuva torrencial. O hotel em que estamos é do século passado, e tem fama de ser o melhor do lugar. No entanto, uma parte do hotel parece querer cair sobre si mesma a qualquer momento. Por outro lado, encontram-se na cidade muitas casas antigas melhor conservadas e mantidas. No porto, uma larga baía com casas vizinhas, e mais para fora da cidade, a floresta verdejante. É muito bonito. Infelizmente os navios não podem atracar no cais. Eles têm de ficar ao largo e ancorar na baía - ainda faltam as instalações apropriadas. Nos próximos dias, registrarei algumas fotografias. Até agora não tive muita sorte com fotos. Pode ser que o sol daqui seja muito forte para a minha pequena máquina. No entanto, algumas fotos talvez estejam boas, e é pena que eu não saiba realizar boas fotos. Geralmente, há luz demais. Eu queria enviar estas fotos para casa, mas agora minha viagem de volta está próxima, e prefiro levá-las comigo. Até hoje gastei somente quatro filmes. Não fico muito feliz com isso, pois realmente não consigo fazer fotos bonitas. Quem sabe talvez mais tarde, possamos comprar uma máquina melhor.
Já faz três semanas que não tenho notícias tuas. Não escreveste mais para @(João Pessoa)? Espero que esteja tudo bem contigo e com as crianças! Recebeste minha longa carta de viagem? O que faz &(Tamara)? Ela ainda vai contente para a escola? Não vai demorar muito para que eu possa levá-la ou trazê-la de lá. E o que faz &(Renata)? Está crescendo? E tu, estás contente com ela? Ela ainda chora à noite? Como vai &(Mamma)? Voltou de @(Bragança) e está te visitando? O que há novo com o &(Coral Popular)? Cresceu, melhorou e já cantou novamente em público? Como estás com teus alunos? Chegaram novos? A vida em @(São Paulo) ficou mais cara, o proprietário não falou mais sobre aumento do aluguel? Como vai indo &(Waldemar)? Está fazendo progressos? Por favor, saúda-o por mim. Cumprimenta &(Paulo) e família também. Por favor, escrevas logo para @(Belém), @(Pará), posta-restante. Por hoje, meus ternos abraços e beijos para todas vocês. Abraça-te ternamente, teu &(Brauni).


Carta 55
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, sem pauta, verso de papel timbrado:
“Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep.
2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita: “Via Aérea”
[navio] Itapagé - [3ª feira] - 21 de junho
Minha querida, boa &(Tânia)!
Ontem à tarde, saímos de @(São Luís). Quis o destino que utilizássemos o mesmo navio com o qual saímos de @(Santos). Amanhã pela manhã deveremos chegar a @(Belém). É quase certo que nossa estadia lá não irá se prolongar. O dinheiro que ainda dispomos é suficiente para mais 15-20 dias, dependendo das despesas que ainda teremos. Se tudo for muito bem, o dinheiro durará um pouco mais e dará para a viagem de volta, que custa, somente de @(Belém) até @(Santos), para nós e a bagagem, cerca de 5 contos. Então, em pouco mais de um mês, estarei novamente contigo - e alegro-me por isso.
Escrevi para &(Mário) e para ti em uma carta simples, que provavelmente chegará aí depois desta. Como as condições de correio não são totalmente confiáveis, repetirei a parte referente ao dinheiro que peguei emprestado em @(Recife) para os meus dentes. São 850$000. Como não tenho esta quantia para devolvê-la, tenho de pagá-la em parcelas após minha volta. Mas aqui falta o dinheiro. Por favor, telefones a &(Mário) e perguntes em meu nome se ele acha possível que eu peça esse dinheiro emprestado aos &(Parques Infantis), enviando-o para cá através da &(Discoteca). Depois da minha volta, eu pagaria esta dívida em parcelas mensais. &(Mário) entende-se melhor com estas questões e deve saber se isto é possível. Se possível, peço que ele tome as providências necessárias. Se aqui no hotel pagarmos mais ou menos 20$000 por pessoa, para quatro pessoas seriam 80$000 diariamente. Ficaríamos mais dez dias aqui, se tivéssemos os 850$000 à disposição.
Seja como for, nossa viagem está chegando ao fim, e como previsto, deverá durar cerca de seis meses. Escreve para @(Belém), posta-restante, e por favor rápido, pois talvez esta seja a última carta que receberei de ti. De qualquer maneira, continuarei a escrever-te informando exatamente minha localização. Para o interior provavelmente não iremos mais, pois falta dinheiro. Um apoio financeiro do Governo do @(Pará), mal pode ser esperado, pois estes senhores têm outras preocupações.
O navio encontra-se em alto-mar, não é possível ver a costa. Não está tão quente quanto eu esperava, e o vento constante refresca um pouco. Mesmo com ondas não muito altas, o navio balança bastante. 
Graças a Deus, estou bem e sinto-me disposto. Estou há muito tempo sem notícias tuas. Recebi a tua última carta em @(João Pessoa) antes de nossa partida para cá. Espero que tu, &(Tamara) e &(Renata) estejam bem, espero de todo o coração. Em @(Belém), após minha chegada pretendo acrescentar mais algumas linhas.
Por hoje, muitos beijos e abraços. Teu velho &(Brauni).




Carta 56 [cont. 55]
MB: Não há numeração no original
½ página manuscrita, tinta preta, sem pauta, verso de papel timbrado:
“Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep.
2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita: “Via Aérea”
@(Belém) [PA] - [4ª feira] - 22 de junho
Minha querida Tânia.
Cheguei aqui ontem à noite, bem e com chuva torrencial. Nossa permanência está indefinida. Por favor, não escrevas mais para cá. Por via das dúvidas, perguntarei na posta-restante antes da nossa partida. Estarei em @(São Paulo) mais cedo do que pensei. @(Belém) é uma cidade grande, bonita e bem situada. Em volta, somente floresta. Eu estou bem.
Ternos abraços e beijos.
Teu &(Brauni).


Carta 57
MB: Não há numeração no original
4 páginas manuscritas, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
@(Belém) [PA] - [5ª feira] - 23 de junho
Minha querida &(Tânia).
Provavelmente já recebeste as cartas aéreas de @(São Luís) e @(Belém). Nossa permanência em @(Belém) será curta. Poderia ser mais prolongada caso a &(Câmara Municipal) ou o &(Governo Estadual) pagassem nossas despesas, mas não podemos esperar por isto. Nosso dinheiro durará mais ou menos até o fim do mês. Depois disso, volto para casa, para ti, para @(São Paulo). Pelo o que &(Mário) escreveu não devemos esperar nada do &(Departamento de Cultura), nenhum dinheiro. Em @(São Paulo), provavelmente muito mudou desde que Mário deixou de dirigir o Departamento. Várias divisões serão modificadas, reduzidas ou totalmente abandonadas. Ainda bem que estamos no fim do tempo previsto inicialmente para nossa viagem. Se estivéssemos na metade, nossa Missão poderia eventualmente ser interrompida. Agora não vale mais a pena. Para melhor desempenharmos nossa tarefa, para conseguirmos uma coleção mais completa, teríamos de ter anos à disposição. Já tenho uma boa seleção musical de todos os lugares onde estivemos, mas ela só é razoavelmente completa para o Estado da @(Paraíba), onde ficamos dois meses. Os Estados daqui de cima são assustadoramente grandes em extensão, e em cada localidade encontram-se diversos gêneros de canções. Em geral, é nas cabanas mais afastadas onde se encontram as canções mais interessantes. Para encontrar estas cabanas e os cantores, precisa-se de tempo. As condições de transporte geralmente não são das melhores. Se fôssemos viajar por um Estado sem lacuna alguma, iríamos precisar de vários meses. E há muitos Estados no @(Nordeste) e @(Norte) do País. Chegamos justamente para a festa de São João, a mais popular daqui. Hoje, as pessoas já andam por aí com folhas verdes e uma espécie de musgo na cabeça. Nas mãos, carregam determinadas plantas para casa, das quais é preparado um banho: o banho da felicidade 200. Quem se lava nesse banho fica carregado de sorte e bênçãos até o ano seguinte. Também muitas brincadeiras e jogos populares são festejados e representados nestes dias. No porto, perto do mercado, vêem-se muitos veleiros, que chegam das muitas ilhas próximas e da terra firme, sempre vendendo seus produtos principalmente agrícolas. O trânsito acontece quase exclusivamente sobre a água. Também vêem-se os barcos, chamados gaiolas, que fazem o transporte de pessoas e carga entre @(Manaus) e @(Belém). @(Manaus) é a capital do Amazonas). Agora mesmo chegou uma destas gaiolas, carregada de castanhas do Pará, que são descarregadas e levadas embora de caminhão. Também outros navios grandes podem ser vistos no porto, quase todos brasileiros. Uma atração da cidade é o bem cuidado @(Parque Goeldi). Lá, vêem se aves grandes e pequenas de raro colorido, do @(Pará) e @(Amazonas) e dos Estados vizinhos. Uma verdadeira maravilha! Há pássaros de pernas compridas, bico longo e fino, e de linda cor vermelha. Também muitos papagaios e os queridos macacos, grandes e pequenos, muitos animais das florestas, peixes, e uma incomum variedade de plantas e árvores. Em comparação, as orquídeas ficam em desvantagem: vi somente algumas plantas mirradas, e justamente aqui, nas matas, que deve para ser um paraíso para as orquídeas. Eu gostaria muito de levar um papagaio ou um pequeno macaco para Tamara, mas não será possível. Não se podem levar animais no navio. Também o dinheiro não dá para tanto. Tenho tudo o que preciso para viver bem, mas não sobra nada para comprar algo que não seja indispensável. Os cem mil-réis por mês são rapidamente gastos com lavagem de roupa, cigarros, etc. Além disso, aqui em cima é tudo absurdamente caro. Um filme que custa em São Paulo 4$000, aqui eu pago 5$000. A revelação também é mais cara, e é tudo assim. Quando comparamos os preços destas despesas percebemos a diferença. Não existem indústrias aqui. As mercadorias são trazidas de fora e o longo transporte custa dinheiro - os intermediários também querem ganhar algo. Água, deve-se somente tomar mineral. A água comum é impura, e uma garrafa de água mineral custa no mínimo 2$000. A vida é cara por aqui. As pessoas simples vivem em condições muito modestas em suas cabanas de palha. Vivem de peixe, caça e frutas. Há na cidade algo singular: todas as ruas são arborizadas com mangueiras, muitas alamedas com árvores gigantescas, cuja sombra permite ficar na rua mesmo ao meio-dia, isso se não está chovendo. Na população percebe-se muita influência indígena: geralmente são pessoas com baixa estatura, faces largas e olhos rasgados. Eu, com minha altura, chego a causar espanto 201. Quando se percorre a cidade de bonde, é possível se sentir transportado para qualquer outra cidade da Europa: nas ruas principais, as casas, lojas, cafés dão uma aparência européia ou norte-americana. Agora já tenho o direito de dizer: até à vista, em breve, feliz em @(São Paulo). Quando estas linhas chegarem a ti, provavelmente já estarei na viagem de retorno. Por favor, saúdes a todos os parentes, amigos e conhecidos. Beija e abraça &(Tamara) e &(Renata) por mim. Abraço-te e desejo-te tudo de bom.
Teu velho &(Brauni).




Carta 58
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
@(Belém) [PA] - [domingo] - 27 de junho
Minha querida Tânia.
Então, em meados de julho, graças a Deus, estarei novamente contigo. Dessa maneira, nossa viagem não durará nem mesmo os seis meses previstos. Alegro-me imensamente por rever-te em breve. Já estou há muito tempo sem notícias tuas - um mês inteiro! Espero que tenhas recebido todas as minhas cartas. Hoje pela manhã, voltamos de navio de uma ilha próxima - @(Mosqueiro) - onde perdemos mais dois dias. Disseram-nos que por lá existe muita música popular cantada. No entanto, encontramos somente os sucessos mais recentes do rádio e do gramofone 202. A ilha em si é muito bonita com ótimas condições para banho. Largas praias com areia fina. Devias ver os enormes peixes que são retirados do rio. Pesam até duzentos quilos, e têm carne muito boa. A população não passa necessidade em matéria de peixe, que também é seu alimento básico. Tamara já se alegra pela minha chegada? Quando eu souber algo mais preciso sobre a partida, escrevo-te imediatamente por carta aérea. Estou sendo chamado. Por agora, um forte abraço e beijos. Teu &(Brauni).
_______________________
Acabo de vir do correio, onde perguntei se havia carta para mim, e novamente não havia nada. Poderia haver notícia tua, pois de @(São Luís) eu comuniquei meu endereço em @(Belém) em uma carta aérea de 16 deste mês 203. Pelos meus cálculos, podes ter recebido esta carta no dia 21, e se respondesses logo, hoje poderia haver resposta tua por aqui. Espero que esteja tudo bem contigo e com as crianças, que todas estejam com saúde. Espero também que esteja tudo bem com &(Mamma), &(Mischa), &(Dima) e suas famílias. Nos próximos dias ainda teremos trabalho. Depois, provavelmente em 1° de julho, subiremos ao navio, e lá vamos nós para casa. Em meados de julho, o navio chegará em Santos. Aqui precisaríamos de muito mais tempo para encontrar os lugares e as pessoas certas, pois na cidade todas as canções que ouvi são muito influenciadas pelo rádio, pela música pronta e fabricada de salão. Belém é uma grande cidade jardim. Se não houvessem as muitas árvores, tenho certeza que mal seria possível suportar o calor e a luz do sol. Exceto pela grande falta de ti, estou muito bem. Abraços a todos, beijo-te. Tudo de bom. Teu &(Brauni).
(Por favor, guardes o selo que vai junto)


Carta 59
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel pautado, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
@(Belém) [PA] - [5ª feira] - 30 de junho
Querida &(Tânia).
Recebi ontem tua carta aérea. Muito obrigado. Nossa partida para @(Santos) - @(São Paulo) está provisoriamente marcada para 3 de julho, mas é bem possível que partamos alguns dias mais tarde. Navios há suficientes. A viagem daqui para Santos demora cerca de 13-14 dias. Mandarei estas linhas somente quando puder dizer com certeza: hoje ou amanhã parto com o navio... Enquanto isto, espero que tenhas recebido minha carta de @(São Luís), escrita durante a viagem de @(João Pessoa) para @(São Luís). Apesar de tudo, devo deduzir de tuas linhas que aceitaste o trabalho no Café. Como já disse em uma carta simples e outra aérea de @(João Pessoa), este teu trabalho não me agrada. Agora já aconteceu. Provavelmente depois de um mês já estarás sentindo como este trabalho é cansativo e desagradável. Deixaste todos teus alunos ou somente alguns? &(Nenê) fica à noite com as crianças ou tiveste de contratar outra empregada? Com certeza, durante o dia não podes trabalhar muito... O emprego cansa, não? Qual foi o motivo de teres aceitado este trabalho? E como estás fazendo com &(Renata)? Ela ainda tem de ser amamentada a cada três horas? Pelo o que escreveste, &(Tamara) fica muito tempo sozinha. Espero que ela fique logo mais independente e que possamos deixá-la sozinha. &(Mamma) ainda vem? Provavelmente não receberei mais a carta simples que anunciaste. Se a colocaste no correio no dia 20 de junho, deverá chegar pelo dia 5 de julho, e neste dia dificilmente estarei por aqui. Vou ficar realmente contente quando estiver de novo contigo em casa. Foram mesmo seis meses que fiquei longe de ti. Para mim, graças a Deus, o tempo passou rápido, pois poucas vezes
tive alguma hora livre em que pude deixar seguir o curso de meus pensamentos. Porém, a viagem de volta será demorada e no navio não há muita mudança. Aqui chove todos os dias, quase sempre uma chuva bastante generosa. A vida é muito cara, e cara principalmente para aqueles que não são daqui. Tudo, ou quase tudo, é direcionado para o forasteiro. Pelo menos é o que se pode verificar nos dias atuais, quando a produção de borracha do Estado do @(Pará) perdeu quase todo o valor, e esta mina de ouro antes tão rica, secou sem que haja nenhum substituto. As instalações e as belas casas na cidade grande são quase todas originárias da época de ouro da produção de borracha.


Carta 60 [cont. 59]
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita, tinta preta, papel pautado, sem timbre
@(Belém) [PA] - [sábado] - 2 de julho
A partida foi marcada para o dia 7 de julho. Quando receberes estas linhas, podes responder por posta-restante para @(São Luís), onde estarei no dia 9. Se não tiveres certeza de que a carta alcançar-me-á em @(São Luís), então é melhor escrever para @(Recife) onde certamente eu a encontrarei, pois o navio lá chegará no dia 12 e deverá ficar por um dia. Dessa maneira, ainda poderei receber tua prometida carta. Estou bem. No fim deste mês estarei junto a ti. Por favor, saúdes todos os parentes, amigos e conhecidos! Beija &(Tamara) e &(Renata) por mim. Abraça-te. Teu &(Brauni).


Carta 61
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep.
2051-2052-2053 - Recife - Pernambuco - Brasil; à direita: “Via Aérea”
@(Belém) [PA] - [2ª feira] - 4 de julho
Minha querida Tânia.
Chegou hoje tua carta de dia 20 deste mês, veio junto com as queridas palavras de &(Tamara). Muito obrigado. Desejo de coração que &(Tamara) já esteja boa e não mais de cama. Como já escrevi, nossa partida está marcada para o dia 7 deste mês, de maneira que no dia 20 de julho chegaremos em @(Santos). &(Ladeira) irá justamente comprar as passagens. Agora sim, acredito realmente que partiremos daqui, pois o dinheiro está chegando no fim. Uma carta tua deve ter se perdido, pois escreves sobre assuntos dos quais nada sei. Escreveste para @(São Luís)? Lá não recebi nenhuma carta tua. Na viagem de volta, quando passarmos novamente por lá, perguntarei. Será que escreveste para @(João Pessoa), quando eu já tinha saído de lá? Chegaremos a @(Recife) no dia 12 deste mês e seguiremos na noite do mesmo dia em direção à @(Bahia). Seria uma grande alegria encontrar uma carta tua em @(Recife) - como foi sugerido na última carta. O que houve com o pijama que enviaste para @(João Pessoa)? Sabes algo a respeito? Nunca cheguei a vê-lo ou a tê-lo em minhas mãos. Existe alguma perspectiva de recuperá-lo? Talvez haja no correio alguma maneira para pedir o pacote de volta!? Lamento pelo dinheiro. Tuas observações sobre o &(Departamento) e sobre &(Mário) não estão bem claras. Provavelmente há explicações a respeito na carta perdida. Será que o &(Departamento) será desmontado? Haverá perigo para meu emprego? Sei que não obterei resposta para esta carta tão cedo e, portanto, é melhor guardar minhas dúvidas para @(São Paulo). Não posso acreditar que o &(Coral Popular) seja dissolvido. Meu último contrato, que vale ainda por um ano, foi realizado apenas com os &(Parques Infantis). Queira Deus que nada aconteça, justamente agora que também saí do &(Conservatório). Como já escrevi da última vez, tua decisão de aceitar o trabalho no Café, pareceu-me um tanto precipitada. Porém, agora já aconteceu, e talvez tenhas tomado a decisão correta. Não me agrada que te sacrifiques tanto. Porém, em @(São Paulo), falaremos mais a respeito. Isso se suportares o serviço até lá. Já entraste para o &(Centrum Musical)? Tu não ficas muito tensa durante o dia todo? Agora não demorará muito e estarei novamente contigo e com todas vocês. Beija &(Tamara) e &(Renata) por mim. Sinto uma profunda falta de ti. Abraça-te, teu &(Brauni).


Carta 62 [cont. 61]
MB: Não há numeração no original
1 página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Hotel Central - Avenida Manoel Borba, 209 - End. Teleg. HOTOEN - Telep.
2051-2052-2053 - @(Recife) - @(Pernambuco) - @(Brasil); à direita: “Via Aérea”
@(Belém) [PA] - [4ª feira] - 6 de julho
Boa &(Tânia).
As passagens de navio para a viagem a @(Santos) foram compradas ontem. De acordo com os planos, sairemos amanhã às 19h. O navio é bom e chama-se Itanagé, pertencente à &(Companhia de Navegação Costeira), e deverá entrar em @(Santos) no dia 20 deste mês. Agora, dificilmente poderá acontecer algo, pois os lugares já estão reservados. Uma passagem custa mais de 850$000. Se tudo for bem, estarei em @(Santos) - @(São Paulo) em quatorze dias. Alegro-me muito por isso. Como sempre, justamente nos últimos dias antes de qualquer viagem, há muito trabalho. Aqui também é assim: trabalho ontem, hoje e provavelmente ainda amanhã. Em @(Recife) espero encontrar uma carta tua. Agora, é hora de arrumar as malas outra vez para a viagem de volta. Arrumar malas pela última vez. Realmente sinto muito por não poder levar nada comigo. Eu também pensei que seria bem diferente. Primeiro, porque tudo aqui é muito caro, muito mais caro do que em @(São Paulo), e depois porque ainda não encontrei nada característico. A maior parte do que se encontra por aqui vem dos Estados do Sul. Uma bolsa de mão feita em couro de cobra custa de 300 a 400$000. Em @(São Paulo), pode-se encontrá-la por
menos. Aqui está repleto de ingleses e americanos. Eles compram tudo que apareça pela frente e pagam muito dinheiro. Provavelmente é por isso que os preços são tão altos. No interior vimos muitos objetos interessantes entre os índios ou outros moradores. Mas justamente aqui, não iremos para o interior. Belém é muito européia, tem muito pouco de cidade brasileira. A vida daqui também é muito urbana. Novamente muito obrigado por tua carta. As palavras de &(Tamara) alegraram-me muito. Os novos zipi-zipi são vivos ou artificiais? De quem ela ganhou? Finalmente, amanhã iremos para casa! Para um próximo, saudável e feliz reencontro! Meus mais ternos abraços e beijos. Tudo de bom. Teu &(Brauni).


Carta 63
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
Entre @(Belém) [PA] e @(São Luís) [MA] - [6ª feira] - 8 de julho
Minha querida boa &(Tânia).
Agora é sério com minha viagem de volta. Ontem à noite, depois das 20h30min, saímos no Itanagé, um navio-irmão do Itapagé, com o qual viemos. Há provavelmente um plano de viagem para os navios, mas não chega a dar certo: tem um dia de diferença. Por este plano, deveremos chegar a @(Santos) no dia 20, mas isto é no papel. Não são contadas as horas, apenas os dias. Mandar-te-ei estas linhas de @(Recife).


Carta 64 [cont.63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
Depois de São Luís [MA] - [sábado] - 9 de julho


A primeira escala da viagem de volta para casa já ficou para trás. Depois de amanhã, chegaremos à capital do @(Ceará), @(Fortaleza). Infelizmente, não encontrei cartas no correio de @(São Luís). Acho que uma carta tua foi perdida. Chegamos cedo pela manhã em @(São Luís), e depois das 17h foi levantada a âncora. Sinto-me disposto e conto os dias que ainda me separam de ti. Em São Paulo já deve estar fazendo frio. @(Nenê) vai ter muito trabalho com minhas roupas: faltam muitos botões, meias têm de ser remendadas, e vou levar muita roupa suja, pois não há como lavá-la por aqui. Como estás com teu cansativo trabalho? Ainda consegues dominar tudo? Logo estarei em casa e poderás contar-me tudo em detalhes. O navio está quase repleto de passageiros. A comida é abundante, mas não saborosa. Aqui no @(Norte) os dias passam rápidos. Depois da @(Bahia) creio que será mais demorado. Ternos beijos por hoje, teu @(Brauni).


Carta 65 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/4 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
[em trânsito] - domingo - 10 de julho
Hoje, uma manhã maravilhosa. Em toda volta, apenas água. Em geral, vê-se somente um traço de terra. A água está calma, um vento refrescante a toda hora. Estou disposto e começo a descansar um pouco. Meus pensamentos estão contigo.


Carta 66 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
[em trânsito] - 2ª feira - 11 [de julho]


Hoje estive em @(Fortaleza).  A maneira de desembarcar é um pouco desagradável, pois não há cais e as ondas são relativamente altas. O embarque e desembarque feitos no bote que leva os passageiros à terra exigem habilidades acrobáticas. Fortaleza é uma cidade limpa, praticamente retilínea e com muito comércio. Tudo parece ser dirigido para o comércio. Se tivéssemos dinheiro, poderíamos comprar muitos objetos interessantes. Porém, é preciso informar-se pois os vendedores, como na @(Grécia), pedem pelo menos o dobro do valor real. Há muitos tipos de redes. Segundo ouvi, @(Fortaleza) tem a melhor, a mais conhecida e a maior indústria de redes do Brasil. A cidade espalha-se plana, quase ao nível do mar. Algumas árvores plantadas, parques e na praia, grandes plantações de coqueiros. Bem ao fundo, vêem-se algumas colinas. E um calor tão intenso que chegou a me dar dor de cabeça. Hoje à noite, partiremos de @(Fortaleza). Depois de amanhã, estarei em Recife. Por hoje, muitos beijos. Teu &(Brauni).


Carta 67 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre


Depois de @(Macau) [RN] - 3ª feira -12 [de julho]
Nada vimos da cidade: o navio fica atracado ao longe. Aqui carrega-se sal. Quatro grandes veleiros depositam no Itanagé sacos de sal com cerca de cinqüenta quilos cada. Isto demora desde cedo pela manhã até quase 14h. Da terra somente pude ver uma estreita faixa de areia, algumas vezes tornando-se um monte de areia mais alto. Hoje à noite, deveremos chegar a @(Natal), a capital do Estado do @(Rio Grande do Norte). Assim, lentamente, vamos para casa. De hoje a uma semana o navio deverá chegar em @(Santos), se nada de imprevisto ocorrer. Até agora, a viagem transcorreu mais ou menos de acordo com o planejado. Já disseste a &(Tamara) que chegarei logo? Espero que tenhas recebido minha carta de @(Belém)? Penso muito em ti, em &(Tamara) e em nossa casa. Queira Deus que eu encontre todos com saúde! Ternos beijos, teu &(Brauni).


Carta 68 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ Belém-Pará-Brasil”
Depois de Natal [RN] - 4ª feira - 13 de julho
Já estamos com um dia de atraso em nossa viagem. Chegaremos em Recife amanhã e não hoje. @(Natal) é uma cidade pequena com casinhas térreas notavelmente baixas. Um novo hotel com três andares está em construção - um grande edifício para @(Natal). As ruas são geralmente estreitas e a vida não é melhor do que em uma pequena cidade de província. A diferença é que aqui há muitos prédios públicos, já que é a capital do @(Rio Grande do Norte). Estou novamente no @(Nordeste) do @(Brasil), na zona árida. Também aqui, vê-se apenas areia e mais areia. A vida deve ser pobre. Porém, parece que nos últimos tempos surgiu um movimento de progresso, pois muitas casas estão em construção. Se a viagem continuar tão devagar como está indo até agora, não estarei em casa daqui a uma semana. E mal posso esperar para estar contigo novamente. Amanhã espero encontrar uma carta tua em @(Recife). Beijos e abraços por hoje, teu &(Brauni).




Carta 69 [cont. carta 63]
MB: Não há numeração no original
2/3 de página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ Belém-Pará-Brasil”
@(Recife) [PE] - 5ª feira - 14 [de julho]
Cheguei hoje pela manhã, em bom estado, aqui em @(Recife). Até o @(Rio), ainda perderemos mais um dia, de maneira que ao invés de chegar a @(Santos) - @(São Paulo) no dia 20 deste mês, somente chegarei no dia 22. É muito desagradável o fato de os navios não cumprirem os prazos. Lentamente, mas espero que de maneira segura, aparecerei na próxima semana em casa, contigo. Recebi tua querida carta, muito obrigado. É difícil determinar a data certa da chegada, como já escrevi. Alegra-me imensamente que estejam todos bem e que também Tamara já esteja bem novamente. Espero que o navio não perca muito tempo com a carga e descarga da mercadoria. A firma de &(Bosch) tem novos proprietários. &(Bosch) mesmo está viajando. Estive em sua casa e retirei minhas roupas que estavam lá. Quando abri o pacote já a bordo do navio, havia somente a calça do terno azul. Agora não me lembro com certeza: será que eu trouxe somente uma ou duas calças? Por via das dúvidas, passarei novamente pela casa de &(Bosch) e perguntarei. Que fique entre nós: eu preferiria ter pago os 850$000 em parcelas, pois &(Mário) disse-me que só até o fim do ano é que teria de estar completamente pago. Partiremos hoje às 20h. Abraço-te. Saúda a todos os conhecidos! Teu Brauni.


Carta 70 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
2/3 de página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL
/ Belém-Pará-Brasil”
@(Recife) [PE] - 5ª feira - 14 213 [de julho]
Boa &(Tânia),


Novamente estou um pouco mais perto de ti. Agora tenho de contar-te o caso de &(Bosch). Quando estive hoje de manhã em sua loja, não pude encontrar mais a casa. Depois de perguntar algumas vezes, descobri que o comércio de &(Bosch) tem novos proprietários. Assim, procurei o novo local de trabalho de &(Bosch). Lá, informaram-me que &(Bosch) estava viajando, mas que voltaria à tarde com o navio. Por via das dúvidas, pedi o endereço residencial de &(Bosch), e fui pegar as roupas que tinha deixado com ele na viagem de ida para serem guardadas. &(Bosch) deveria voltar às 16h; a esta hora, eu estava no porto esperando-o. Porém, o navio somente chegou próximo das 19h e o Itanagé partiria pouco depois das 20h. Pude então passar apenas uma hora com ele. Ele está bem e mandou saudações para ti. Durante nossa conversa, descobri que o pijama que acreditávamos já estar perdido, estava há muito tempo em sua loja, mas ele não conseguia me avisar. Hoje já era muito tarde para pegar o pacote. Ele irá enviá-lo para @(São Paulo) por estes dias. Estou contente que o pijama ainda exista e que vou recebê-lo, ainda que bem tarde. Eu queria muito fotografar em @(Recife), mas não tive sorte: o sol não apareceu o dia todo e quase sempre choveu. Com um tempo destes, também não se podia passear de bonde. Passei todas estas horas no navio e li bastante. No porto havia um navio de guerra inglês. Botes e navios entravam e saíam, uma grande quantidade de mercadoria foi embarcada. Havia assim bastante distração para mim. Depois de muito tempo, leio novamente um jornal decente. Estas linhas serão postadas no @(Rio), e lá já saberei e poderei informar a hora exata da chegada a @(Santos). É triste que eu não possa levar uma única orquídea: parecia uma maldição, não consegui pegar nenhuma. De hoje a semana estarei contigo, minha querida. Mais da metade da viagem de volta já ficou para trás. Muitos beijos.


Carta 71 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita no verso, tinta preta, papel sem pauta, timbrado:
“Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / Belém-Pará-Brasil”
perto da Bahia [BA] - sábado - 16 [de julho]


Ontem estivemos em @(Maceió), a capital de @(Alagoas). O navio fica ancorado bem ao longe, pois o porto ainda está em construção e a recepção ainda não foi preparada. Fiquei no navio: o tempo não estava especialmente bonito e tudo é muito caro. De ontem para hoje, o navio balançou muito e muitos passageiros passaram mal. Somente hoje devemos chegar à @(Bahia) - mais um atraso. Se tudo for bem, estaremos 3ª feira no @(Rio), onde normalmente o navio fica parado dois dias para carregar e descarregar. Para mim, estes dias estão passando muito devagar: depois de tudo, ainda uma viagem marítima de quatorze dias. Acho que isto é muito tempo.


Carta 72 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
2/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / Belém- Pará-Brasil”
Depois da @(Bahia) [BA] - sábado - 16 de julho


Também a Bahia ficou para trás. O navio somente ficou algumas horas no porto. Pena, pois aqui há um bom cais e pode-se ir confortavelmente à terra. Aqui, ficamos somente poucas horas e em @(Maceió), onde paramos longe da terra, o navio ficou ancorado um dia inteiro. Tenho tido azar com o tempo. Não somente pelo navio, que está balançando muito nos últimos dias, mas também com as fotografias. Não há muito o que fazer com este tempo chuvoso. Em @(Recife) não consegui realizar ao menos uma fotografia e justamente lá onde há tantas imagens bonitas. Em @(Maceió) também estava chuvoso. Somente fotografei quatro vezes, e ainda não era exatamente o que eu queria. Tomara que no @(Rio) eu tenha mais sorte com o tempo! Agora restam apenas quatro dias de viagem e logo estarei contigo, estreitando-te em meus braços. Hoje já não conta, pois estou cansado e logo vou dormir. Assim, sobram apenas o domingo, 2ª feira, 3ª feira e 4ª feira. A 5ª feira também não conta, pois neste dia, queira Deus, estarei chegando em @(São Paulo). Em @(Salvador), subiram muitos passageiros. O navio está repleto e agora temos pouca liberdade de movimento. Salvador é uma cidade muito bem localizada, com boas condições de transporte e em cada pequeno aspecto uma cidade progressista. Maravilhosa é a grande e ampla baía. Durante a saída, tivemos um pôr de sol de rara beleza. O mar parecia coberto de fogo. Por hoje, ternos abraços e tudo de bom. Teu &(Brauni).


Carta 73 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / Belém-Pará-Brasil”
[em trânsito] - domingo - 17 de julho


Estivemos o dia todo em alto-mar com o céu coberto de nuvens, às vezes chovendo. Um dia melancólico. Amanhã chegaremos a @(Vitória), a capital do @(Espírito Sant)o, e 3ª feira ao @(Rio). Quando o navio balança não se pode fazer nada. Nesses momentos, as horas passam muito devagar. Porém, tudo tem seu fim e também esta viagem terá seu final.


Carta 74 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
1/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, sem timbre
Depois de @(Vitória) [ES] - 2ª feira - 18 de julho


Agora também este porto ficou para trás. Amanhã, antes do almoço, deveremos chegar ao @(Rio). O tempo melhorou um pouco, as ondas não são mais tão altas e o navio já não balança tanto. Em @(Vitória), cuja maravilhosa entrada já descrevi na minha viagem de ida, ficamos pouco mais de duas horas. Graças a Deus, estou muito bem e penso cada vez mais em ti, em minha chegada a @(São Paulo) e em casa!




Carta 75 [cont. 63]
MB: Não há numeração no original
2/3 de página manuscrita, tinta preta, papel sem pauta, timbrado: “Grande Hotel / Praça da República / Endereço Telegraphico: GRANDOTEL / @(Belém) - @(Pará) - @(Brasil)”
no @(Rio) [de Janeiro] [RJ] - 3ª feira - 19 de julho


Chegamos bem, hoje pela manhã. Queria antes te pedir para me encontrar, mas agora acho melhor que fiques em casa e cuides tranqüilamente de teus afazeres. A minha chegada a @(Santos) ainda está muito incerta. Amanhã à tarde, o navio parte daqui e chega 5ª feira pela manhã em Santos. A hora exata ninguém sabe. De qualquer maneira, na 5ª feira, depois de amanhã, após às 12h (???) devo chegar em casa. Espero e desejo que esteja tudo bem contigo e com as pequenas. Até a vista, depois de amanhã. Meus beijos e abraços de coração, abraça-te, teu &(Brauni).