[1-2]


@(Santos) [SP] - [sábado] - 5 de fevereiro de 38
Depois de muitos adiamentos, finalmente partimos ontem, dia 4 de fevereiro, às 10h, da Estação Ferroviária da Luz. &(Tatiana) e &(Tamara) acompanharam-me de casa. Na estação, encontrei já esperando por mim meus companheiros de viagem &(Luiz Saia), &(Pacheco) e &(Antônio Ladeira), além de &(Mário de Andrade) e minhas duas alunas, &(Dinorá de Carvalho) 5 e &(Suzy Nyxon). &(Fructuoso Vianna)  chegou mais tarde para se despedir. O trem já estava em movimento quando &(Tamara) começou a chorar alto. Provavelmente, ela queria ir junto. O trem chegou pontualmente às 12h10min em @(Santos) e seguimos diretamente para o Hotel Washington. Infelizmente nosso navio ainda não chegou, de maneira que temos de esperar até amanhã. Assim, passamos nosso primeiro dia em @(Santos). Banho de mar, visita a diversos locais interessantes, e à noite, muito cansados, para a cama. Hoje, sábado, acordamos cedo e bem repousados. Agora vamos ver se o navio chegou e se ainda há lugar para nós.




[2-3]


(no navio Itapagé) - domingo - 6 de fevereiro
Nosso navio - Itapagé - chegou com dois dias de atraso. Ao invés de 6ª feira, saímos hoje de @(Santos). Ontem ainda pusemos em ordem o que havia para arrumar e fomos ver vários locais interessantes. Tomamos um agradável banho na @(praia do Gonzaga). Hoje, o navio deveria partir pela manhã, depois à tarde, pontualmente às 14h. Na verdade, saímos somente às 15h30min. No momento são 19h e estamos mais ou menos em frente a @(São Sebastião). Para mim é como uma providência do mundo superior que eu faça agora esta viagem. Há dez anos cheguei ao @(Brasil) e estou relativamente satisfeito considerando a época e as circunstâncias de quando cheguei por aqui. Naturalmente, em tantos anos acabamos nos acostumando muito às condições que nos cercam e tornando-nos um tanto burgueses em nossa maneira de ver - para um músico o pior que pode haver! Por isso estou feliz por sair alguns meses do meu trabalho cotidiano em @(São Paulo), ver muita novidade e, assim espero, poder voltar renascido de corpo e alma. Nos últimos anos, investi e perdi muito em vigor espiritual. Queira Deus que eu encontre novamente mais força para o trabalho. O navio - Itapagé - da &(Companhia de Navegação Costeira), é muito limpo e bem cuidado. Há relativamente poucos passageiros. O navio completamente carregado move-se com calma e quase não balança. Eu durmo em uma cabina espaçosa com &(Pacheco); &(Luiz) e &(Antônio) em outra. Estou contente por termos escolhido este belo navio. Amanhã cedo, chegaremos ao lindo @(Rio de Janeiro). 


[4-5]
@(Rio) [de Janeiro] [RJ] - 2ª feira - 7 de fevereiro
Hoje levantei cedo para não perder a famosa entrada no @(Rio). Infelizmente, o céu estava coberto de nuvens. Nada se via do já conhecido e lindo fundo de montanhas. Mesmo assim, a agradável calma que reinava era dominadora. Às vezes, podiam-se ver os rochedos - grandes massas de pedra - através das nuvens. Às 9h30min, nosso bravo navio atracou no cais e nós saímos todos juntos à terra, seguindo para a cidade. É indescritível e difícil de acreditar a maneira como o @(Rio) se modificou nestes últimos anos, principalmente na periferia, desde que estive aqui pela primeira e última vez. Muitos edifícios altos apareceram e dominam toda a imagem da cidade. Belíssimos também os jardins, as alamedas, o onipresente verde das plantas - uma cidade de jardins. À tarde, fui com &(Antônio) à @(praia de Copacabana) e mais adiante, até @(Leblon). Lindas praias. Areia limpa, fina e amarelada; a água pura, verde-clara, na margem; com o constante movimento da água - uma ocasião ideal para um banho. Porém, o calor e o ar são um tanto opressivos e não me sinto tão à vontade quanto ontem.


[5-6]


À noite, no navio [Itapagé] - 3ª feira - [8 de fevereiro]
Pareceu-me quase uma exceção quando nosso navio levantou âncora e partiu pontualmente às 14h. Pela manhã, ainda estive na cidade. Infelizmente não pude, por falta de tempo, fazer uma excursão pelas conhecidas belezas naturais do @(Rio). Faltava-me um guia. O tempo, como ontem, fechado. O céu sempre coberto de nuvens. Também na partida do navio, as nuvens não se dissiparam, mas os cumes das montanhas e morros ainda podiam ser reconhecidos. A imagem do @(Rio) pareceu-me hoje muito mais bonita do que ontem. Creio que a ação conjunta das montanhas e da água tem mais efeito quanto mais nos dirigimos ao @(Norte) ou de lá nos aproximamos. Indo para o @(Rio), navegamos por horas junto à costa. Praias inimaginavelmente longas, tão longas como se não tivessem início nem fim. Agora navegamos para @(Vitória), a capital do @(Espírito Santo). Como será que estão em casa? &(Tatiana) estará saudável? E &(Tamara)? Ainda está pensando em mim? Depois de muito tempo, hoje sinto novamente vontade de compor. Queira e ajude Deus para que eu volte a sentir em meu coração o impulso para o trabalho! Em minha juventude, eu o tinha a transbordar. Nos últimos anos, tive de me forçar para cada pequeno trabalho.


[6-9]


à noite [no navio Itapagé] - 4ª feira - 9 de fevereiro


Sobre o nosso tempo de viagem, para relatar sem demora: depois de uma viagem tranqüila, ainda que com vento e mar contrários, chegamos a @(Vitória) às 14h e prosseguimos às 16h, ou seja, apenas duas horas de parada sem encostar no cais. Até quase meio-dia, apenas mar por todos os lados. Muito lentamente nos aproximamos da costa. A princípio uma praia muito longa; bem para trás morros, algumas montanhas e elevações bastante ressaltadas. Cada vez mais, tornavam-se nítidas as formas individuais, até que pudemos distinguir claramente cada uma das montanhas de formatos tão únicos. Inesperadamente, vê-se uma entrada estreita, quase como um rio desaguando no mar, e realmente por lá entra o navio. Penhascos e montes em parte nus - somente a pedra é visível - alguns casebres, todas as áreas possíveis plantadas com cana-de-açúcar, árvores, ilhas maiores ou menores, para trás montanhas e, lentamente vendo sempre mais casas, a cidade de @(Vitória) aparece. Penso que muito raramente Deus permitiu que aparecessem juntas tantas belezas. Qualquer pessoa com algum sentimento pela natureza ficaria encantada com os rochedos, em parte parecidos com o @(Pão de Açúcar), no @(Rio), com as suaves elevações, encobertas por floresta, e com as pequenas casas aparecendo no entremeio. Novamente, de maneira inesperada, surgem grandes penhascos, e bem para trás uma cadeia de montanhas azuladas, primeiro em formatos suaves e depois em formas inverossímeis. Por toda a volta no vale, braços de rio grandes e pequenos. Eu fiquei encantado. Em terra, encontramos uma cidade mediana, em visível desenvolvimento, e como dito, situada de maneira rara junto à água e aos rochedos. Como havia pouco tempo, somente pudemos realizar um rápido
passeio de bonde. Ruas estreitas, bem antigas, com casas velhas - muito romântico - junto a ruas novas, largas ou em alargamento, com algumas casas recentes. O calor quase insuportável. Pela primeira vez, vi pessoas tomando água de coco (Kokosmilch) nos cafés. Esta beleza não dá para descrever. Para mim será inesquecível, e se no futuro aparecer a oportunidade, virei novamente aqui e observarei com mais atenção essas belezas naturais assim como o interior, que deve ser especialmente bonito. Cada vez mais distantes ficam as montanhas, não é mais possível ver a costa. Os altos montes ficam menos nítidos. O mar aberto nos recebe novamente. Até agora a mais sublime impressão desta recém-iniciada viagem.


[9-12]


na @(Bahia) [BA] - 6ª feira à noite - 11 de fevereiro
Navegamos o dia todo em mar aberto, e só às vezes avistávamos uma ilha rochosa ou bem ao longe um monte excepcionalmente alto na costa. Foi dito que chegaríamos à noite em @(Bahia) 19, mas desde 6h víamos cada vez mais claramente a terra. Aproximamo-nos rapidamente. Uma maravilhosa enseada, ampla, redonda e alongada, como um enorme lago. A costa subindo suavemente desde a praia, as palmeiras embelezando a paisagem. Às 9h30min chegamos à terra. Pelas ruas que percorremos, causou-me boa impressão a assim chamada cidade baixa. Pelo menos não é tão pobre como seria pela descrição de um conhecido. Quase todas as casas são velhas com vários andares. As janelas, provavelmente devido ao calor, são numerosas, altas e com o terço inferior quase sempre ornamentado com uma grade de ferro trabalhado. Chegamos à cidade alta com o conhecido elevador. Bondes, carros e pessoas ocupadas de um lado para outro, a vida comum das ruas. Não é como haviam dito: os negros não são maioria. Nas ruas, o que se vê em outras cidades do @(Brasil). De qualquer maneira, há aqui muitos mestiços, a maioria tendendo a uma cor de pele mais para o branco do que para o negro. É possível que haja quarteirões em que se encontrem somente os predominantemente negros. Nas poucas horas de estadia foi impossível visitar toda a cidade e imediações. É fantástica a riqueza da decoração das igrejas. Diz-se que na cidade e cercanias há 365 igrejas, de maneira que se pode ao longo de um ano visitar uma igreja diferente todos os dias. Muitas delas são dos séculos XVII e XVIII - poucas do século passado - e é impressionante o que pode ser visto de obras de arte e riqueza. Maravilhosos quadros, murais e pinturas em tecido, em parte bem conservados. Também são muitos os que necessitariam de restauros urgentes. Todos os padres dizem de maneira notavelmente uniforme que o Estado tem a obrigação moral de ajudar financeiramente para a conservação e restauração das obras de arte. Em muitos casos isto pode ser correto, mas as administrações das igrejas deveriam também agir neste sentido e não esperar ociosamente. Em geral, falta um conhecimento completo sobre as obras de arte. Penso em quanto desses trabalhos já deve ter sido perdido. Belas peças em madeira também podem ser vistas: mesas, cadeiras, armários ricamente decorados com figuras e ornamentos. O que predomina em quase todas as igrejas é o ouro: altares e paredes dourados. Maravilhosos trabalhos em ouro e prata e numerosas figuras de santos, alguns muito bonitos, grandes e pequenos, geralmente esculpidos em madeira. Realmente, uma boa impressão a que lá nos toma. Antigas e belas figuras em azulejos, muitas vezes bem conservados, ladrilhos de fogão, geralmente com predomínio da cor azul originários de @(Portugal) e @(Holanda). Em alguns meses estaremos de volta e então terei oportunidade de ver melhor tudo isto. Raras vezes será possível ver uma vista tão maravilhosa
sobre uma excepcional baía verde escura como da cidade alta de @(Bahia) sobre o porto.


[12-15]
@(Recife) @(Pernambuco) - 2ª feira - 14 de fevereiro


Alguns dias passaram-se sem que eu tivesse a oportunidade de registrar o que foi vivido. Saímos de @(Bahia) na 6ª feira às 19h. Somente pela extensão da área iluminada pode-se dimensionar o tamanho da cidade. O sábado passamos como os últimos dias no mar, sem nenhuma interrupção digna de nota. É inacreditável a influência do rio @(São Francisco), desaguando no mar bem longe da costa, tanto que dela quase nada se percebe a olho nu. Uma linha tão reta como se traçada com régua separa bruscamente a água doce da do mar. Por longo trecho navega-se em água doce. Um viajante a bordo comentou que as diferentes águas não se misturam devido ao alto teor [de sal]. De qualquer maneira, é notável: a água escura verde-azulada do mar e a suja marrom-amarelada do rio. Pode-se fazer uma ideia da extensão deste gigantesco rio.
Sábado à noite, depois das 19h, o navio atracou frente a @(Maceió). Nada pude ver da terra, pois o vapor deitou âncora bem longe do cais. Não quis ir à terra pois parecia muito distante, a permanência seria curta e a água parecia um tanto agitada. Os barcos do porto produziam um efeito fabuloso. Uma alta vela marrom escura aparecendo velozmente na noite provocou uma impressão fantasmagórica. Tarde da noite, mais tarde do que o anunciado, cerca de 23h, deixamos o porto de @(Maceió), e no dia seguinte, ou seja, no domingo 13, chegamos às 9h30min aqui em @(Recife). Muito antes de @(Recife), percebe-se na costa uma maravilhosa praia. Cada vez mais nos aproximamos da terra. Coqueiros por toda a costa, a cidade situada bem na baixada. Nenhum monte, nenhuma elevação é visível. Em terra seguimos imediatamente para o hotel. Algumas pessoas chegaram e nos acolheram: &(Waldemar de Oliveira), &(Ascenso Ferreira) e o muito vivaz &(Mário Mello). À noite, visitamos diversos locais de dança do povo. Um calor fortíssimo nos salões repletos de pessoas. Musicalmente nada de especial ou ligado diretamente ao povo. Tarde da noite, voltamos para o hotel. Hoje visitei &(Ernani Braga) e a cidade ainda não conheço. O calor é notável. Pelo que vi, reina uma limpeza exemplar na cidade. Há boa e abundante ligação por bonde para todos os lados. As ruas bem pavimentadas com muitas árvores, e sobre o braço de mar e do rio, muitas pontes belas. Estes cursos de água tornam a paisagem extremamente viva. Pela impressão que tenho, vamos trabalhar bem e coletar muita música bonita. Todos sabem que se canta, mas ainda não chegamos a ouvir nada. Achei ricas as propagandas musicadas da gente de cor com seus pitorescos e grandes cestos nos quais expõem suas mercadorias. Uma vara de madeira sobre os ombros, em cada ponta uma corda, da qual pende o prato que quase encosta no chão: assim andam estas pessoas cantando tranqüilamente pelas longas e estreitas ruas do @(Recife). (Até agora vi somente homens - em @(Salvador), ao contrário, muitas mulheres).


[15-20]
@(Recife) [PE] - 2ª feira - 21 de fevereiro


Já há mais de uma semana que estou aqui. Os dias transcorrem rápidos, tão repletos de trabalho que eu não sinto o passar das horas. Já coletamos até agora muitas melodias interessantes, a começar pelos cantos de carregadores de pianos. Seguindo um antigo costume, que hoje, no tempo dos transportes rápidos, infelizmente não é mais praticado e por isso já quase esquecido, 8-12 homens, dependendo do peso do piano, carregavam o instrumento do ponto de desembarque, geralmente o porto, até o local de destino. Como antigamente poucas pessoas tinham dinheiro para comprar um piano, e destes poucos provavelmente só alguns tinham conhecimento de música, um piano era algo bem raro, uma maravilha para todos. Um destes carregadores de piano disse-me que se cantava em honra do dono do instrumento, portanto uma pessoa respeitada e de alta posição. Mesmo que isso seja um motivo, não creio que seja o único e provavelmente não é o mais importante. Quando vemos estas pessoas carregando um piano, temos a sensação de que é necessário algo para todos manterem o mesmo passo, algo que dê o tempo. Segundo me disseram, antigamente eles carregavam o piano ininterruptamente por uma hora ou mais. As ruas não eram então asfaltadas como hoje, o calor, o cansaço: era preciso encontrar algo que mantivesse os homens unidos, conservando-os refrescados. Para isto o meio natural é a música, o canto em grupo. Todos os cantos são para andamento não muito rápido, todos em compasso binário simples (2/4). Um solista começa e renova sua parte textualmente, a música sempre igual em todas as estrofes, o coro responde sempre o mesmo texto e melodia. Assim originaram-se estas canções, uma após a outra. Registramos vinte e cinco toadas em disco. Em parte, melodias bem interessantes.
À noite visitamos diversos locais de dança populares sem encontrar nada musicalmente especial. Presenciamos um ensaio dos caboclinhos, musicalmente não muito rico: uma gaita tocando uma melodia monótona, muito repetitiva, junto com instrumentos de percussão (caixa, chocalho, tarol) 45. Porém, a dança dos caboclinhos é muito interessante. Os rapazes e homens têm uma tal agilidade que vendo-os na rua não se poderia supor. Com arco-e-flecha nas mãos, executam graciosas danças em grupo como nunca eu esperaria ver por aqui. Lembra um bom teatro. Também com um fino aro de madeira eles executam danças quase acrobáticas. Com rapidez incomum, saltam e atravessam os estreitos aros. Entre danças e cenas faladas, isto dura horas. Um esforço físico que somente um corpo saudável pode suportar. E mais danças nas quais as pessoas quase se sentam no chão, com os pés em rápidos movimentos para a frente e para trás. Uma maravilhosa forma de dança grupal. Aqui um dançarino profissional poderia encontrar uma verdadeira fonte de estímulos.
A raça dominante aqui são os mestiços, em geral de cor escura e de tal maneira mesclados que é difícil perceber se predomina a raça negra, indígena ou branca. Uma nova raça está em formação. Estes mestiços têm um aspecto em comum: uma alegria, uma inata agilidade natural, uma persistência na dança que chega a ser inacreditável. Eles têm ritmo no corpo. Em qualquer oportunidade, seja com os dedos sobre a mesa, cadeira, com os pés no chão, eles marcam um ritmo e balançam o corpo em acompanhamento. Uma suave melodia frequentemente acompanha o ritmo. Pelas melodias, eles têm uma preferência especial e rapidamente aprendem tanto a canção como as palavras. Mas o que realmente predomina é o ritmo. No @(teatro Santa Isabel) registramos interessantes toadas do bumba-meu boi. Duas cantoras, algumas vezes alternando com um homem, cantam juntas em terças paralelas. São acompanhadas por uma viola, bombo (o
percussionista não tinha instrumento, assim batia um tarol) e um ganzá. No bumba-meu-boi aparecem muitos animais e personagens e cada uma destas figuras tem uma toada. Uma toada divide-se, por assim dizer, em duas partes: a primeira para chamar, a chegada, seguida então de uma dança com a segunda parte. Registramos mais de trinta toadas do bumba meu-boi. Aos poucos facilitam-se os contatos com os cantores populares.
É de doer o coração quando saímos da cidade e vemos as cabanas de barro destas pessoas. Muitas morando em um mocambo, com tão pouco espaço, e quase nenhum dinheiro. Em que pobreza vivem é quase inexplicável. E principalmente a periferia de @(Recife) está repleta destas cabanas. Em todas as direções elas são encontradas em números inimagináveis. Muitas vezes formam grandes bairros fechados: uma cabana tão próxima à outra que mal se pode passar entre elas. Porém, estas pessoas estão acostumadas a isto, não conhecem outra realidade. Para elas, a vida simplesmente foi feita assim por Deus. Elas têm suas alegrias e seus sofrimentos à sua maneira!


[20-24]


@(Recife) [PE] - 2ª feira - 28 de fevereiro
A manifestação musicalmente mais interessante que registramos em disco foi um xangô. Quando chegamos em @(Recife), os jornais noticiavam fartamente as providências da polícia sobre a proibição dos xangôs em todo o @(Estado de Pernambuco). Xangô é um culto panteístico de adoração de deuses, de origem africana, realizado em uma língua dos negros que geralmente não é mais compreendida nem mesmo pelos próprios oficiantes. Naturalmente, com o tempo, muitos absurdos foram cometidos e muitas deformações apareceram. Todos os objetos utilizados foram confiscados pela polícia local. O xangô é um ato religioso, quase continuamente cantado e dançado. Um cantor, ou cantora, começa, e todos os presentes (participantes) respondem em coro monódico. Os instrumentos que acompanham são apenas de percussão: grandes tambores batidos com as mãos, xerê (ganzá) e agogô - um tipo de sino alongado, sem badalo, batido por fora com uma haste de ferro. Em geral, o primeiro cantor inicia, sendo seguido pelos instrumentos de percussão que dão apoio com um ritmo muito interessante e igual durante todo o canto.
Fomos informados de que em um subúrbio, @(Casa Amarela), uma mulher representaria um xangô para nós. Depois de obtida uma autorização da polícia para esta representação, fomos assistir um ensaio. Faltavam as roupas e os objetos, pois tudo foi apreendido e levado pela polícia. Apenas dançaram e cantaram, acompanhados pelos instrumentos de percussão. Causou-me uma grande impressão! E muito maior seria se todos os objetos e roupas necessários estivessem à disposição. Novamente um fato me pareceu inexplicável: como estas pessoas externamente não tão fortes demonstram tal resistência. Durante horas, dança-se e canta-se fanaticamente sob um calor bastante forte. Ocorreu uma interrupção neste ensaio, quando subitamente apareceram revólveres nas janelas e saídas do salão, e uma voz gritou: “Ninguém deve deixar o recinto”. Alguém na querida vizinhança havia telefonado para a polícia avisando que lá se realizava um xangô. O funcionário de plantão nada sabia da autorização e quis prender todos os presentes. O pânico tomou conta dos participantes. Logo, no entanto, esclareceu-se toda a confusão. Depois desta desagradável interrupção, voltou-se a dançar e cantar, ainda que com menos entusiasmo, segundo minha avaliação. Isto durou horas. No dia seguinte, registramos os mesmos cantos em discos. As pessoas contudo não estavam tão harmonizadas como na noite anterior, durante o ensaio. Não era tão fanático. Dos objetos confiscados pela polícia, pudemos escolher alguns livremente e de graça para o &(Departamento de Cultura de São Paulo). Dessa maneira, e sem muito trabalho, conseguimos uma variada coleção de objetos do xangô, com uma considerável economia em dinheiro. Agora é carnaval em @(Recife), sobre o qual é dito em todo o @(Brasil) que é o mais alegre e descontraído dentre os de todas as cidades do País. No princípio, não notei nada de excepcional. Somente à noite tudo ficou mais animado. Nas ruas principais não se podia mais passar. Em muitos pontos da cidade foram instalados alto-falantes, que tocavam ininterruptamente os últimos sucessos carnavalescos. As pessoas dançavam por toda parte; muitas vezes, uma rua inteira ficava repleta de pessoas dançando. Todos participavam: grande e pequeno, pobre e rico, homem e mulher. Muitos trajes simples e belos grupos nos carros que passavam. Na minha opinião, o mais importante é o povo dançando nas ruas. Também viam-se muitos belos zuge (tradução: blocos). Os caboclinhos, com roupas lembrando índios, são para mim os mais bonitos. O tumulto, o canto, os gritos, a alegria do povo não tem limites. Exceto isso, não vi nenhum caso de violência. De qualquer maneira, muita polícia pelas ruas, mas todos estão alegres e contentes.


[24-27]
@(Tacaratu) [interior de Pernambuco] - [4ª feira] - 9 de março


Quase inesperadamente, saímos de @(Recife) para o interior de @(Pernambuco). Às 6h20min o trem partiu da estação central. As cercanias imediatas do @(Recife) são maravilhosamente verdes e bem plantadas. Somente as condições de moradia dos pobres da região, principalmente negros, e os muitos mucambos pequenos e semidestruídos causaram-me uma triste impressão. O verde da paisagem perdurou ainda uns quinze minutos de viagem, e então começou a ficar mais e mais seco. Era a região do #sertão, que tanto sofre com a falta de chuvas. As folhas das árvores murcham e caem, a grama e as flores morrem por falta de água. Viaja-se por horas seguidas através de matas ressecadas. As árvores desta região não ficam ou não estão nesta época muito altas. Causa uma impressão desoladora viajar por esta região, normalmente tão rica, agora tão seca. Mais para frente, pude ver como única plantação ainda verde, grandes cercas da planta conhecida em @(São Paulo) como Feigen Kaktus. Dizem que esta é a única alimentação do pobre gado; os espinhos são arrancados ou cortados. Dizem que quando chega uma chuva, a região fica completamente verde em apenas oito dias.
Quase no fim desta linha de trem, faltavam apenas três estações, paramos em @(Barão do Rio Branco). Após curta permanência para resolver problemas importantes, partimos sobre um caminhão às 18h para @(Tacaratu), onde chegamos na manhã seguinte às 4h, todos cansados após a noite inteira sem dormir. No entanto, foi indescritivelmente bela esta viagem pela noite. As estrelas brilhavam no ar quente - somente nas primeiras horas da manhã ficou um pouco mais fresco. No começo, uma ótima estrada. As árvores ressecadas, as colinas cada vez mais indefinidas até que escureceu completamente - à meia-noite, meia-lua. Tão bela foi esta noite, porém lamento não poder ter visto esta paisagem durante dia. @(Tacaratu) é uma pequena vila muito bem situada no #sertão. É o domínio do conhecido, já popular &(Lampião). Hoje já pudemos registrar diversos cocos emboladas e outras canções. Amanhã será um grande dia: vamos encontrar os índios. Então, finalmente consegui chegar ao interior, ao #sertão - meu belo sonho e grande desejo se realizou. Sinto-me feliz de poder ver tudo isso. Queira Deus que eu consiga sair da minha inconsolável disposição de @(São Paulo), encontrar mais ânimo para a vida e trabalhar produtivamente.


[27]


@(Tacaratu) [PE] - 5ª feira - 10 de março
A visita de hoje aos índios teve de ser adiada para amanhã, pois o caminhão prometido não veio. Cedo pela manhã fomos ao cruzeiro - um pequeno monte bem perto. A vista é maravilhosa. A paisagem ondulada e relativamente bem plantada, ainda que este ano não tenha chovido, como
garantem as pessoas daqui. São pessoas extremamente amáveis e simples. Vive-se meio isolado, mas há um rádio. Em nenhuma casa há um banheiro propriamente dito; não há banho, a água é mesmo muito rara. Hoje ainda gravamos algumas canções. Amanhã será um dia muito importante. Encontraremos os índios, ou caboclinhos, como são aqui chamados pelo povo.




[27-29]
@(Tacaratu) [PE] - 6ª feira - 11 de março
Depois de uma penosa viagem em um caminhão, pois o caminho é ruim, chegamos depois do meio-dia em @(Brejo), como é chamado o lugar onde moram os índios ou caboclinhos. Ninguém aqui chama os indígenas de índios: são por toda parte conhecidos e chamados de caboclinhos. O lugar em que vivem é um vale maravilhosamente situado. Tem-se a impressão de que aqui a terra é melhor plantada do que fora - os caboclinhos demarcaram seu próprio espaço. Muitas pequenas casas, a certa distância uma da outra, não sendo portanto um povoado no sentido estrito. Fiquei decepcionado com os caboclinhos. Quando se espera encontrar certa característica racial, como esperei, só se pode ficar decepcionado. Os caboclinhos, completamente mesclados com sangue estranho, pelo menos aqui, não se distinguem das pessoas do povoado lá fora. Muito raramente encontra-se algum traço típico em um rosto. Mais nos olhos: muitos têm estes olhos escuros que expressam quase sempre grande retraimento, tristeza e submissão. Em geral, já perderam até sua própria língua. Uma ou outra pessoa ainda sabe incertamente umas poucas palavras. Todos eles já foram absorvidos pela população local. A cor escura da pele de muitos dos caboclinhos é notável. Cada um destes caboclinhos tem algo em comum com os outros: o hábito da mendicância. Mal nos viramos para um lado e já aparece alguém para pedir. A música e as danças ainda têm características, mas creio que também já influenciadas. Uma dança chama-se praiá, dançada com velhas roupas indígenas e apenas uma cantora acompanhando: isto realmente ainda é algo original. Outra dança - chamada toré - é dançada com roupas comuns por muitas pessoas. Dois instrumentos, chamados búzios, tocavam juntos e todos cantaram uma
melodia extremamente simples a duas vozes. A forma - coreográfica - é interessante. As melodias do praiá, na minha opinião, já desapareceram. As canções vêm da boca da cantora de maneira muito insegura e, parece-me, muito variável. Tive a impressão de que a cantora cantava o que lhe passava pela cabeça. Para mim, de qualquer maneira, foi interessante conhecer esta
maneira de cantar. Na volta, fui à cavalo.




[30-35]


@(Barão do Rio Branco) [PE] - 4ª feira - 16 de março
Ontem saímos de @(Tacaratu) em um caminhão e chegamos aqui bem. Junto aos caboclinhos (índios) no @(Brejo dos Padres) ouvi dois diferentes praiás. A primeira forma: uma velha mulher marca o compasso com o maracá na mão direita e começa a cantar uma melodia simples várias vezes repetida. Entram então os índios em seus trajes, cada um batendo o mesmo compasso com o maracá na mão direita e batendo os pés (em marcha, na forma de dança). De vez em quando, os dançarinos em semicírculo aproximam-se da cantora e curvam-se juntos diante dela. Logo, um dançarino começa a cantar sustentando firmemente o ritmo da dança. Pareceu-me como se ele dissesse: um, dois, um, dois, sempre no mesmo andamento. Lentamente, outro dançarino responde a este chamado: ou em staccato bem curto ou longamente sustentado. Assim, em seqüência, todos os dançarinos juntam-se ao chamado e formam um acorde impossível de esquecer para qualquer um que o tenha ouvido. A dança nunca é interrompida. As melodias tocadas na gaita (aqui pife) são nas mesmas formas simples que ouvi em @(Recife) junto aos caboclinhos. Segundo pude ouvir, sem exceção, motivos curtos que durante a dança são repetidos várias vezes. Ocorre então o mesmo com um outro motivo semelhante. O motivo musical possui sempre dois pulsos
  

Sobre este esquema formam-se diversos movimentos rítmicos, alguns dos quais quero mostrar:
  



e ainda muitos semelhantes. O flautista repete estas frases em binário simples (2/4) até 20-30 vezes ou mais, até que ele passa para a frase seguinte, que é repetida da mesma maneira.
O segundo instrumento de sopro, se podemos chamá-lo assim, é feito da cauda de um tatu e somente produz algumas notas naturais. Sopra-se por uma das extremidades, fechada mas com um pequeno orifício. Na outra extremidade, aberta, introduzem-se os dedos para conseguir os diferentes tons . O ritmo é sempre o mesmo:
(...)
Os maracás dos dançarinos batem sempre o mesmo compasso
(...)
de maneira que os dois sopros e os maracás produzem o seguinte ritmo:
(...)
Apenas a gaita difere da forma descrita. O maior mérito do praiá é a dança com suas formas constantes e o bater dos pés dos dançarinos marcando o ritmo da música. Ouve-se de maneira muito nítida como eles batem com os pés descalços no chão arenoso, sincronizadamente:
(...)
Além disto, temos o canto já descrito, se é que podemos usar aqui a palavra canto. Tentei fixar estes gritos e sons que constituem a estranha harmonia nestes dois praiás. Nesta última forma de praiá, a gaita começa sozinha, depois entra o tatu, e mais tarde, os maracás dos dançarinos. O final da dança é em ordem inversa: param os maracás, em seguida o tatu, e depois de alguns passos, com uma nota longamente sustentada, a gaita.
O local da dança era muito bonito, situado em um belo vale no @(Brejo dos Padres): um terreno circular arenoso ao lado de uma grande e frondosa árvore - árvores grandes e frondosas são uma raridade por aqui. Ao pé desta árvore, na sombra, senta-se a cantora junto com os músicos, de maneira que os dançarinos, quando inclinam-se frente à cantora ou aos músicos, aproximam-se também da árvore. No praiá dançam apenas os homens. Às vezes, uma mulher prendia o braço no final da corrente humana e dançava junto. No toré, por outro lado, dançam apenas pares: sempre homens e mulheres com os braços dados, dançando em roda ou formando diversas disposições. Todos cantam juntos uma melodia simples bastante repetitiva. Os homens cantam a mesma melodia uma 8ª abaixo. O canto é acompanhado por dois búzios 72: varas de madeira ocas, com cerca de um metro de comprimento e 10-12 centímetros de diâmetro. Por dentro de uma das extremidades há um bastão de madeira mais curto do que o búzio, de maneira que por fora nada se vê. Desse instrumento é possível obter dois sons: soprando forte, um som mais alto e agudo; com menos força, um som mais baixo e mais grave em uma terça. É preciso ter muito fôlego para tocá-lo, e por isso os músicos revezam-se constantemente entre si:
(...)
Primeiro, os búzios começam a tocar, depois inicia-se o canto; o final novamente é invertido. Não são utilizados aqui os maracás. A vestimenta dos dançarinos era a roupa comum do dia-a-dia. As palavras, parte indígenas e parte portuguesas. O praiá causou-me impressão mais profunda do que o toré.


[35-40]
@(João Pessoa) [PB] - 5ª feira - 24 de março
Partimos ontem, às 5h, com trem da estação central de @(Recife) para @(João Pessoa), a capital da Parahyba - ou @(Paraíba) como escreve-se comumente por aqui - e chegamos em boas condições às 12h20min. O percurso é de 215-20 quilômetros: o trem desenvolveu portanto uma velocidade média de trinta quilômetros por hora. Em @(João Pessoa), ficamos no @(Parahyba-Hotel). Dizem que é o melhor da cidade e até que me sinto bem aqui. No entanto, não é tão confortável e moderno como o Hotel Central em @(Recife). A viagem para @(João Pessoa) transcorreu sem problemas relevantes. Já descrevi as cercanias de @(Recife): as pessoas pobres constroem suas cabanas de barro, os mucambos, em locais completamente impossíveis. Quando há maré alta, é preciso frequentemente passar por estreitas pontes, ou tábuas e toras, que atravessam braços de mar e águas mais profundas para chegar às cabanas.
É frequente que na maré alta tenha-se de caminhar por águas rasas para chegar lá, e que algumas cabanas sejam alcançadas pelas águas na maré cheia. Primeiro, estas condições extremamente primitivas de moradia, e depois, o modo de vida igualmente pobre de tantas pessoas. Apenas em Recife deve haver cerca de cinqüenta mil mucambos 81 - e em cada um vivem pelo menos cinco pessoas. Com este exemplo, pode-se ter uma pequena idéia da pobreza desta lamentável multidão de pessoas. Ainda há muito a se fazer por aqui.
As imediações de Recife pareceram-me desta vez bem mais frescas. Também já choveu algumas vezes e as árvores ficaram verdes; os arbustos já têm sua folhagem e a grama, as plantas e as árvores lançam-se para o alto. Na época de seca isto aqui vai ficar tão desolado, tão morto quanto o #sertão de @(Pernambuco) onde estivemos. O trem corre por horas, o caminho todo é cercado por plantações de cana-de-açúcar. Após as primeiras chuvas, as plantas jovens alongam-se vestidas de verde frescor. A cana-de-açúcar é o produto mais importante por aqui. As pessoas vivem do açúcar. Quando chove todos passam bem, mas quando não chove ou a chuva é insuficiente, a paisagem definha junto com as pessoas e os animais. Por todo o caminho a região é ondulada - não se vêem morros por aqui. Às vezes, vê-se ao longe alguma elevação destacando-se das outras. Assim como no #sertão, aqui também não se vê nenhuma mata alta, mas geralmente macegas baixas ou matas de apenas dois anos. A terra é bem cultivada. Raramente vê-se terra não plantada. Árvores crescem junto às cabanas. Há muitas mangueiras plantadas, com suas frutas tão agradáveis de ver. Não sei porque até hoje não comi nenhuma manga por aqui.
Perto de @(João Pessoa) vi um tipo de campina repleta de flores amarelas brilhantes. Isto me fez lembrar da minha pátria que agora pertence à @(Alemanha). Como veio rápido este Anchlüss. Quanto tempo falou-se em uma guerra, e como tudo ficou aparentemente calmo. Como estarão as
pessoas em @(Salzburgo) nesta nova situação? O que fará &(Paumgartner)? Será que verei de novo a minha pátria? Insisti na ideia de criar aqui no @(Brasil) uma nova pátria para mim e sinto-me satisfeito. Que Deus dê-me forças e resistência para que eu ainda possa trabalhar muito, e após minha volta a @(São Paulo), que eu tenha a oportunidade de transmitir os conhecimentos adquiridos nesta viagem. As manchas brancas na mão e no rosto estão tornando-se cada vez maiores e mais numerosas. Esta doença de pele que já me persegue há anos sem que eu consiga saber do que se trata. Em @(Recife), um homem disse-me que sofria da mesma doença e que curou-se completamente esfregando querosene sobre as manchas diariamente. Desde o dia 20 deste mês estou fazendo o mesmo, e desta vez decidi-me tentar pelo menos por um mês. Sentir-me-ia uma nova pessoa caso conseguisse sarar deste ataque, ou o que quer que sejam estas manchas de pele. Esta viagem está fazendo muito bem, traz tantas sensações novas que chegarei como um novo homem a @(São Paulo). Na parte musical, nos últimos dias em @(Recife) transcrevi muitas melodias do xangô. Para mim, isto foi também o que de mais interessante havia por lá. Sinto-me aliviado desde que saí de @(Recife). Achei a música popular, pelo menos na cidade e cercanias, fortemente influenciada pelo rádio. E muitos cantores traziam as canções tão incertas que freqüentemente no final não era possível saber qual das versões escolher. Aqui ainda não começamos a trabalhar, mas parece-me que teremos muito a fazer. &(Ademar Vidal) ajuda como pode, é conhecedor para tudo e um grande conselheiro. Estou impaciente: a última notícia que recebi de &(Tatiana) foi de 27 do mês passado. O tempo necessário para o nascimento da criança já passou! Será que &(Tatiana) já é mãe??


[41-47]
@(Fazenda Pedreiras) (perto de: @(Cabeça de boi)
@(Campina Grande) [PB] - [2ª feira] - 4 de abril
As pessoas em @(João Pessoa) foram extremamente atenciosas: no que era possível ajudavam, e se expressávamos algum desejo, elas realizavam-no. Em @(João Pessoa), após muitos preparativos, somente pudemos gravar um cabocolinho - que não tinha canto, apenas algumas palavras faladas, o ritmo dos instrumentos de percussão (duas zabumbas, dois ganzás) e o tema melódico da gaita. Os cabocolinhos pintam-se completamente de preto com um enfeite de penas na cabeça (aqui, muitas penas de pavão) e chamam-se Índios-Africanos. De acordo com as informações obtidas, este grupo existe há dez anos e participa todos os anos do carnaval. Mais interessante foi, no dia anterior, a gravação de vinte e cinco cocos na @(praia de Tambau), um local distante cerca de quinze minutos de carro de @(João Pessoa). Infelizmente o tempo estava chuvoso, mas mesmo assim, as pessoas dançaram e cantaram com uma alegria natural inata. Todos os cocos são cantados. Um solista começa com uma melodia com versos variáveis, o coro responde com as mesmas palavras e com a mesma melodia. Assim o coco é cantado e dançado por meia hora ou mais. O solista - às vezes também a solista - muda os versos, as estrofes para sua melodia, e o coro responde sempre seguindo a mesma música e letra. O acompanhamento é feito apenas por instrumentos de percussão, aqui uma zabumba e um ganzá. No coco não deve ser empregado nenhum instrumento melódico. O solista está geralmente próximo aos instrumentos - não dança, só faz isso raramente. De maneira freqüente, as pessoas batem o tempo com as mãos ou com os pés. Também segundo as informações obtidas, existem dois tipos de cocos: o coco de roda - no qual todos dançam em uma roda, no meio ficam os instrumentos e o solista - e o coco [de parelha]: as pessoas formam uma roda, batem o tempo com as mãos, e um ou mais pares dançam no meio da roda um tipo de dança solo. Musicalmente não há diferença - uma melodia pode ser dançada de uma ou outra maneira. Há uma variedade, o coco embolada, que é musicalmente diferente, porém com a mesma base, solista e coro. Achei interessante como as pessoas aos poucos participavam, recordavam-se de velhos cocos e, ao que parece, poderiam cantar e dançar por dias e noites, com um frescor natural e com melodias sempre novas. Em @(João Pessoa) encontrei uma mulher que vai nos apresentar mais de quarenta canções. Infelizmente, apareceu na metade de nossa viagem, de maneira que somente depois da volta do interior poderei anotar estas canções populares.
Na 6ª feira começamos nossa viagem pelo interior da @(Paraíba). No final da tarde seguimos de caminhão para @(Campina Grande). A região depois de @(João Pessoa) vai ser inesquecível para mim. Por toda volta, somente plantações de cana-de-açúcar, com cerca de um metro de altura por esta época; à distância, relâmpagos constantes, luzes tempestuosas o tempo todo. O sol havia ido embora há muito - tudo estava escuro, as estrelas brilhavam. Inesquecível foram os incontáveis pirilampos: as plantações pareciam brilhar no escuro da noite. Devido a um defeito no carro tivemos de pernoitar antes de @(Campina Grande), em @(Ingá). No dia seguinte, no sábado bem cedo, seguimos por uma região intensamente plantada, como aqui, e chegamos após às 7h em @(Campina Grande), a segunda maior cidade do Estado e um dos maiores mercados de algodão do mundo. Era justamente dia de feira. As principais ruas da cidade, limpa e de tamanho mediano, densamente cercadas à esquerda e à direita por bancas de comércio. Provavelmente oferecia-se à venda tudo o que fosse necessário para a vida das pessoas. Consta que este é o maior mercado de todo o Norte. O comércio, de compra e venda, vai até a noite. Musicalmente não encontrei nada de valor. Vi dois pastoris: os atores - um cantor atuando como apresentador e 6-8 moças com saias curtas, vestidos transparentes, entre estas algumas crianças - dançando sobre um pequeno e simples palco de madeira de cerca de 1,5 metros de altura, mais andando-dançando do que dançando, cantando canções que são quase todas sucessos da cidade. Uma pobre impressão. O homem, cantor, que é também o diretor do grupo, procura entre o público alguém que pareça mais favorável e pergunta quanto oferece por esta dança ou canção - dá-se então 1-2 mil-réis. No domingo fomos a uma fazenda perto de @(Campina Grande), a @(fazenda Pedreiras), na qual encontram-se grandes pedras com inscrições e desenhos que devem ter mil ou mais anos. Foram feitos provavelmente pelos índios. Tirei três fotografias. As altas rochas, saindo até dez metros ou mais do chão, mostram, sempre para o mesmo lado - o poente - seus desenhos, que em sua maioria estão tão apagados pela ação do clima que mal se
reconhecem as linhas. Muitas vezes ainda se reconhece uma tinta vermelha. Estou cético quanto à idade desses desenhos, pois vi como as pedras descascam e não posso acreditar que nestas condições os desenhos possam durar tanto tempo. A região aqui lembra bastante o #sertão de @(Pernambuco): também pode-se ver aqui a mata muito baixa. Para qualquer lado, somente arbustos, muitos cáctus, muita terra. Falta chuva. Chega-se a ficar até oito meses sem chuva. Além disso, vê-se uma quantidade anormal de pedras no chão. Muitos arbustos ainda não brotaram. Estão nus, sem folhas. A aridez é tão forte que o gado morre de sede e de fome. Aqui encontramos um tocador de viola e um fraco cantor, vamos registrar algumas canções. Ao meio-dia, seguiremos viagem para @(Patos). Agora estou novamente isolado do mundo. Nenhuma notícia de casa, nenhum jornal. Quando chegar a @(João Pessoa) espero que haja notícias de casa. &(Tatiana) com certeza passou horas difíceis, quase um mês à espera, dia após dia. Queira Deus que tudo tenha saído bem.


[47]
@(Patos) @(Paraíba) - [2ª feira] - 4 [sic] de abril
Pela manhã, na @(fazenda Pedreiras), gravamos mais de dez solos de viola do &(violeiro José da Luz). Infelizmente o esperado cantor não apareceu. Conheci três novas danças. Como &(José) não cantava, pude apenas gravar a melodia tocada pela viola. São elas: o baião ou baiano, farinha e oitava. Segundo disse-me &(José), estas três danças, para mim novidades, são realizadas em roda e cantadas com acompanhamento instrumental conforme o disponível. Os cantores batem o tempo com as mãos e os pés. Segundo ele, no interior poderemos encontrar muito destas três danças!?! [sic]. Ao meio dia deixamos a fazenda passando pela seca paisagem já descrita, só que
aqui ela parece ainda mais desesperadora do que em Pernambuco. Como as pessoas podem viver aqui é para mim um mistério. Lentamente passamos do terreno plano para outro repleto de elevações, até que lentamente apareceram cadeias de morros rochosos e mais altos. Uma paisagem excepcionalmente bonita e variada, principalmente para mim. Aqui já choveu e a paisagem parece mais verde do que antes.


[48-49]


@(Patos) [PB] - [3ª feira] - 5 de abril
Hoje estivemos em uma fazenda do prefeito da cidade, cerca de duas horas de carro daqui, e presenciamos uma vaquejada (caça ao boi). Os vaqueiros vestem-se completamente de couro para defenderem-se dos espinhos dos arbustos e árvores do #sertão. Caçam a cavalo, dois cavaleiros perseguem o boi mantendo-o entre eles e aproximando-se até que um dos vaqueiros chegue tão perto que consiga pegar a cauda do animal. A cauda é enrolada pela ponta na mão e então o vaqueiro puxa com toda a força para o lado até que o boi se jogue ao chão de tanta dor. Então o segundo cavaleiro salta do cavalo rapidamente e amarra as pernas traseiras do animal - o boi está seguro e pode ser conduzido para onde se queira. Este costume está prestes a desaparecer já que por lei, todas as propriedades têm de ser cercadas. Antigamente, não era assim e os animais se misturavam. Anualmente reuniam-se os fazendeiros vizinhos e separavam suas reses, que podiam ser reconhecidas pelas marcas gravadas a ferro, e levavam-nas para casa.


[49-50]
@(Patos) [PB] - [6ª feira] - 8 de abril
Na parte musical, gravamos aqui muitos cocos em discos. Pelo que pude perceber, poucos destes infelizmente têm melodia bonita e variada. Em geral, o importante são as palavras, os versos. Neste aspecto, os cantores têm uma habilidade inesperada. Durante horas eles improvisam e não se cansam de criar novos versos para a mesma melodia. A linha melódica é simples, como também é a resposta do coro - muitas vezes até no mesmo tom - de maneira que um coco deste tipo é musicalmente muito cansativo. Aqui todos os cocos foram acompanhados pelo ganzá, que mantém o tempo e bate sempre o mesmo ritmo. Qualquer um dos cantores canta e ao mesmo tempo bate com o ganzá. Às vezes, um cantor sente até dificuldade em cantar sem tocar junto o ganzá. Na forma dos versos existem variantes - eles chamam embolada uma estrofe de dez versos. Parcelada com quatro versos. Também o desafio é cultivado, no qual um cantor chama outro para uma disputa de palavras. Algumas toadas (canção com viola), canções infantis e algumas toadas do bumba-meu-boi completam o resto das gravações. As últimas foram mal cantadas: as pessoas não se lembravam da ordem das personagens, e cada um dos presentes queria saber melhor do que os outros. A melodia incerta, as palavras incertas. O cantor principal estava doente, os outros quase não tinham voz e apresentavam pouco conhecimento das toadas. Cantou-se em uníssono - uma melodia, dois pifes, um bombo, um tarol tocavam ao mesmo tempo. Porém, algo bem diverso do canto: uma verdadeira confusão. O mais importante para as pessoas parecia ser a brincadeira. Hoje seguiremos viagem para @(Pombal), uma cidade menor do que @(Patos) - segundo dizem. Aqui em @(Patos) devem existir cerca de duas mil casas.


[50-52]
@(Pombal) [PB] - [domingo] - 10 de abril


Creio que foi a primeira vez em nossa viagem que fizemos gravações no primeiro dia. Isto é um sinal de que estamos aprendendo e fazendo progressos. Creio que no futuro poderemos resolver uma cidade como @(Pombal) ou @(Patos) em dois ou no máximo três dias. A despedida em @(Patos) foi muito cordial, as pessoas estavam visivelmente tristes pela nossa partida. O prefeito veio nos desejar boa viagem. A região por onde estamos passando, como por toda parte, é #sertão: tudo é árido, em geral ondulado, com blocos e paredes de pedras nuas. Agora já choveu, não se reconhece tão bem a região seca pois os arbustos tornaram a brotar, as superfícies então nuas ficaram verdes, grama e ervas despontam e vêem-se muitas poças de água à beira da estrada. Mais ou menos no meio do caminho entre @(Patos) e @(Pombal) passamos pelo maior açude da @(Paraíba), chamado @(Condado). Está sendo feita uma tentativa de coletar água para os locais adequados, de maneira que mesmo na estação seca ela não desapareça. Condado já é um pequeno lago e estão sendo feitos canais à sua volta, que devem prover o solo de água na época da seca. Espera-se em poucos anos devolver vida às amplas extensões inaproveitadas que raramente são produtivas. Parece que já foram obtidos grandes progressos. Em @(Pombal) fomos recebidos de maneira carinhosa pelo prefeito e outros líderes locais que nos ofereceram toda a ajuda, tanta quanto é possível aqui no #sertão. Ontem dois irmãos cegos cantaram para nós acompanhados de sanfona e bandolim. Para mim foi algo novo, pois eles cantaram muito a duas vozes (em terças) e principalmente sambas. Depois ainda cantou um velho cego com um jovem. Também registrei alguns cocos. Para o primeiro dia foi uma boa coleta. Hoje é domingo de Ramos. Na @(Áustria), acontece agora a decisão sobre o Anchlüss ao Reich. Há muitos dias não leio jornais. Como estará tudo em casa? O que estarão fazendo &(Tânia) e &(Tamara)? A criança já nasceu? Um menino ou uma menina? Podem se passar semanas até que eu volte a @(João Pessoa) e possa encontrar cartas de casa.




[53-55]
@(Sousa) [PB] - [sábado] -16 de abril
Em Pombal ainda registramos muitos cocos e canções. O prefeito foi especialmente atencioso, ajudava no que podia. O reis de congo, muito comentado, foi para mim uma decepção. Pudemos gravar duas melodias, sem originalidade. A influência cristã é inequívoca. Por outro lado, a seleção de cocos foi boa. A viagem de @(Pombal) para @(Sousa) foi realizada por uma estrada boa e sem incidentes. Mais ou menos no meio do caminho, visitamos uma grande fazenda - @(Acauã) - que possui uma das mais velhas capelas do país. Aqui vimos grande quantidade de palmeiras - carnaúba - que parecem existir em grande quantidade especialmente no @(Rio Grande do Norte). As folhas desta palmeira são espremidas e este sumo fornece uma cera muito procurada. Também vimos muitas oiticicas, uma árvore que há alguns anos era arrancada propositalmente porque acreditava-se que a sombra desta árvore sempre verde prejudicava as plantações de algodão. Atualmente esta árvore é preciosa, de seus frutos extrai-se óleo, fábricas surgiram e dão emprego. Em @(Sousa) encontramos pouco movimento, provavelmente devido à
semana santa. A população é muito católica. Um jovem cantou grande número de “peças” - como as chamava - do reisado. Pareceu-me que o rapaz estava improvisando. Uma vez ele cantava e falava assim, na próxima algo completamente diferente. A melodia era alterada à vontade. Quando perguntávamos, ele sempre dava alguma desculpa. Disseram-nos que na @(serra do Comissário) viveria uma quantidade de negros que ainda cantavam e dançavam segundo velhas tradições. Após duas horas de carro e quase quatro horas de cavalgada chegamos cansados lá em cima. Uma bela vista. Uma velha capela e algumas cabanas de barro. Os negros tinham desaparecido e com eles as procuradas canções e danças. Os negros há muito tinham se misturado à população local. Uma velha negra que encontramos era de outro lugar. Algumas canções cantadas por ela depois de muita insistência não tinham interesse. Após curta permanência pegamos o caminho de volta. Eu não tinha ainda experiência com cavalgadas, cheguei realmente muito cansado e tarde da noite em @(Sousa). Provavelmente pelo excesso de cansaço não consegui dormir bem. Pela primeira vez nesta viagem nestes dias meu estômago não funcionou direito. É de surpreender que aqui não dominem pestes e doenças. Não vi em nenhum outro lugar, tantas moscas à mesa, na cama, em toda volta, como aqui. A população vive em extrema pobreza, tudo reduzido ao mínimo, a comida é inimaginável. O calor aqui como em @(Pombal) é muito forte.




[55-56]
@(Cajazeiras) [PB] - domingo de Páscoa - 17 de abril
Ontem à tarde saímos de @(Sousa), depois de gravarmos algumas peças não muito expressivas. Parti com todo prazer de @(Sousa), pois não me sentia bem neste vilarejo tão pequeno. O atendimento não foi dos melhores. As pessoas esforçavam-se mas nestas condições não havia mesmo como fazer melhor. Pela estrada, nada de especial. Havia chovido nos últimos dias. À noite, chegamos aqui em @(Cajazeiras), a maior cidade do #sertão depois de @(Campina Grande). Encontramos aqui um bom hotel, o @(Hotel Oriente). Foi muito bom encontrar banheiro, quarto e cozinha limpos. Hoje veio nos visitar o prefeito, que pôs os seus serviços à nossa disposição. Após o almoço, fomos a uma represa - @(Piranhas) - há cerca de uma hora de carro. Uma obra impressionante. A maior represa que até agora vi por aqui. As pessoas foram avisadas de nossa chegada e hoje à noite farão uma festa em nossa homenagem. A parte musical já está preparada, mas nada se pode dizer de antemão. Hoje chegou o correio, esperava uma carta de &(Tânia) enviada de @(João Pessoa), mas não havia nada para mim.


[57-59]
@(Curema) @(Paraíba) - [4ª feira] - 20 de abril
Ontem saímos de @(Cajazeiras). Não encontramos quase nada para gravar e não havia perspectiva de melhora. Registramos um bom cabaçal e um violeiro nos deu diversas amostras de sua capacidade de invenção. Pareceu-me que no momento da gravação ele não foi especialmente feliz: não cantou o mourão, a oitava e os martelos como ele próprio havia dito antes que deveriam ser. Em @(Cajazeiras), a gravação foi fraca. Depois de uma viagem de mais ou menos uma hora sobre um caminhão passamos pela @(represa de Gonçalo). É admirável o que o Governo tem feito nos últimos anos neste sentido, construindo na região de seca do Norte. A estrada de @(Cajazeiras) para @(Curema) é boa. Somente um trecho de 1-2 quilômetros está ruim. Em @(Curema) encontramos grande movimento. Aqui está sendo construída a maior represa de todo o Norte. Para os engenheiros e eventuais visitantes foi construída uma vila. Uma destas casas foi posta à nossa disposição para nossa curta permanência. Eu me senti quase em casa. Depois de longo tempo, uma casinha limpa com quartos, camas, redes, chão, água e banheiro limpos. Em resumo, tudo a que estamos acostumados em @(São Paulo) e que no #sertão não podemos deixar de sentir falta. Gostaria mesmo de ficar alguns dias por aqui para apreciar esta simpática casinha. Sinto-me renascido, e isto é resultado da acomodação, já que sinto falta do cotidiano doméstico que tenho em @(São Paulo). Até agora nenhuma gravação, mas deve haver alguns cantores por aqui. A vida gira toda em torno da construção da represa. Como pude ver hoje, estão realmente trabalhando e construindo uma obra que faria o orgulho de qualquer país. Caminhões e máquinas trabalham ininterruptamente e grande parte já está pronta. Porém, para terminar serão necessários ainda dez anos. Aí então, o Estado da @(Paraíba) estará provido de água e aparecerão novas e férteis plantações, que serão uma bênção para toda esta terra. As pessoas daqui renascerão e poderão alcançar progressos inimagináveis.




[59-60]
@(Sousa) [PB] - [sábado] - 23 de abril
Ontem bem cedo partimos de @(Curema). Tive pena de ter de deixar a bela casinha. A viagem foi suportável: as estradas, em algumas partes, eram ruins, mas, no geral, apresentavam boas condições de tráfego. Em @(Curema) gravamos mais de vinte melodias de um reisado. Também cocos e duvidosas canções ao violão. Em @(Sousa), gravamos um reisado ou bumba-meu-boi - nada bom - e uma barca ou nau catarineta. Um homem cantava sozinho todas as melodias, em parte velhas conhecidas da coleção de &(Mário) em @(São Paulo), e mais de onze toadas de reis do congo. Um negro mais velho cantava o mestre - os solos - e acompanhava a si mesmo com o violão, um jovem tocava cavaquinho e 8-9 meninos faziam a tripulação - os marujos - e cantavam a resposta em uníssono. Aqui encontrei a carta de @(João Pessoa) que deveria ter sido remetida
para @(São Paulo). Não era de &(Tatiana) mas de &(Bosch) de @(Recife) e continha mensagens de &(Höller) e &(Varatassi). Fiquei feliz por encontrar a carta que já supunha perdida. Ontem mandei um telegrama para &(Tatiana) com resposta paga para @(Campina Grande). Espero que logo possa saber como vai &(Tânia) e como está tudo em casa. Ainda hoje partiremos daqui e, se for possível devido às estradas, seguiremos direto até @(Campina Grande). São todos tão amáveis como sempre foram as pessoas no interior da @(Paraíba), mas estou contente por sair daqui. Nunca fiz exigências especiais em relação à comida ou às condições de moradia, mas quando por semanas seguidas falta-nos o mais importante, lembramos da vida costumeira, de um quarto limpo, banho, cama, todas estas coisas boas. As pessoas daqui nada conhecem além das cercanias imediatas e estão satisfeitas dessa maneira.


[61-65]
@(João Pessoa) [PB] - [5ª feira] - 28 de abril
Depois da cansativa viagem de vinte e cinco dias, chegamos aqui na 2ª feira tarde da noite. O hotel estava lotado, de maneira que tivemos de procurar outro lugar para dormir. Nosso valoroso companheiro de viagem e chofer &(João Gomes de Brito) levou-nos a uma pensão que ele conhecia. Era duvidosa, na escuridão não podíamos verificar o estado de limpeza das redes que nos foram trazidas. Pareceu-me que exalavam um odor de sujeira, mas quando se está tão cansado quanto eu estava não se dá tanta importância a isto. Eu também não estava limpo, pois, viajando em veículo aberto por estradas rurais empoeiradas, fiquei coberto de poeira. Sinto, sobretudo, a dificuldade com banhos. Em muitos hotéis as instalações para banho eram tais que preferimos ficar sem ele. Assim, me deitei com a roupa suja no corpo, sem banhar-me, sobre a rede, sem retirar ou desfazer a bagagem do caminhão. Por apenas algumas poucas horas, pareceu-me desnecessário. Eu também estava indiferente devido ao cansaço. Cansado como estava, eu e meus colegas não conseguimos dormir desta vez. O local estava repleto de mosquitos, que além do ruído enervante também pretendiam sugar nosso sangue. Até o alvorecer estes insetos esforçaram-se em se fazer notar - desta vez não conseguimos realizar o tão necessário repouso. Na manhã seguinte mudamos para o hotel e, enfim, um quarto nos foi providenciado. Finalmente pude me banhar e hoje já me sinto bem e repousado. Graças a Deus, recebi boas notícias de casa. De @(Sousa) enviei um telegrama para &(Tatiana) com resposta paga para @(Campina Grande). No domingo, quando fui ao serviço de telégrafo e perguntei pelo telegrama, o funcionário respondeu que o carteiro o havia levado para procurar por mim nos hotéis da cidade. Não havia endereço indicado no telegrama. Em @(Sousa), o funcionário havia me garantido que telegramas sem indicação de endereço permaneciam no posto, o que era exatamente o que eu queria nesta viagem tão repleta de imprevistos. Tentei todo o possível para tomar posse do tão esperado telegrama. Não consegui. Antes de nossa partida pedi que o mesmo
fosse remetido para @(Alagoa Nova), o que também me foi prometido. Infelizmente lá não tive oportunidade de procurá-lo. Na cidade seguinte, @(Alagoa Grande), o posto de telégrafo estava justamente sendo fechado quando cheguei. Assim tive de esperar até o dia seguinte, quando passamos novamente por @(Alagoa Nova), e, finalmente, recebi o telegrama. Graças a Deus tudo correu bem. No dia 25 finalmente recebi a feliz notícia de que &(Tânia) está bem e trouxe uma menina ao mundo. Fiquei e estou feliz. Em @(João Pessoa) encontrei no hotel uma quantidade de telegramas e cartas de casa, que me tranquilizaram plenamente. Em @(Sousa) ainda pudemos fazer um bom trabalho: reis de congo e reisado ou bumba-meu-boi. Sair de lá foi para mim um certo alívio, mesmo com as pessoas sendo tão solícitas como eram, não me sentia à vontade. Talvez o clima! Antes de @(Pombal) ficamos retidos por horas junto ao rio @(Piranhas), que havia transbordado com as chuvas e nosso caminhão entrou de maneira errada na barca que deveria nos levar para o outro lado. Para colocar o carro na posição correta demorou um certo tempo e já estava completamente escuro quando seguimos caminho. Em @(Pombal) encontramos nossos velhos conhecidos, e após curta permanência, seguimos para @(Patos), onde chegamos pouco antes da meia-noite. Algumas horas de um sono reparador, e pouco depois das 4h da manhã a viagem continuou para @(Campina Grande). Partindo de lá visitamos cidades próximas, para preparar adiantadamente nosso trabalho. É notável a diferença entre a paisagem do #sertão e a daqui. O lugar chama-se @(Brejo), e brejo é aqui o lugar onde há água suficiente. Vê-se quase sempre terra bem cultivada, e parece que tudo cresce bem. Foi uma alegria, depois do #sertão árido encontrar aqui fortes touceiras de bananeiras, canas altas e tudo verde - pena que não haja mais florestas de verdade. De @(Campina Grande) fomos para @(Alagoa Nova), de lá para @(Alagoa Grande), onde pernoitamos, e no dia seguinte chegamos a @(Areia), uma cidade simpática situada no alto de um morro, em uma bela e variada paisagem ondulada. De lá outra vez por @(Alagoa Nova) e de volta para @(Campina Grande). Depois de poucas horas de permanência fomos por @(Itabaiana) - a cidade do nosso motorista que queria de toda maneira que pernoitássemos em sua casa, pois sua esposa tinha há poucos dias parido uma saudável menina - de volta para @(João Pessoa). Até o fim da semana ficaremos aqui, então visitaremos o
@(Brejo) - e se Deus quiser, iremos para o @(Rio Grande do Norte).




[66-67]
@(Itabaiana) [PB] - [4ª feira] - 4 de maio
Hoje minha pequena filha completa três semanas e eu ainda não sei como ela se chama, quanto pesa, como está passando... Estas são as condições do correio daqui. Espero que em casa esteja tudo bem. Em @(João Pessoa) descansei completamente da cansativa viagem pelo #sertão da @(Paraíba). Comecei a compor sobre uma idéia que tive. Um poema sinfônico dividido em três partes: primeiro, @(Praiá) @(Tacaratu),@( Brejo dos Padres), com uma melodia melancólica (pedido dos cegos), depois uma segunda parte com melodias do xangô, e no final, carnaval em @(Recife). Também realizei uma organização geral das peças gravadas. Começou, finalmente, na 2ª feira, nossa segunda viagem pelo interior. Depois de algumas interrupções para visitar igrejas e casas, chegamos à noite em @(Itabaiana), uma das mais adiantadas cidades do interior da @(Paraíba). O prefeito recebeu-nos com a maior atenção e pôs um de seus funcionários à nossa inteira disposição. Assim pudemos gravar ontem vinte e cinco cocos, uma quantidade de aboios e pedidos de esmola. Ontem foi dia de feira aqui. Constatei que a feira daqui não fica muito atrás da de @(Campina Grande). Devo ainda assinalar como a paisagem entre @(João Pessoa) e a daqui
estava maravilhosamente verde e variada após as chuvas: grandes, altas e belas plantações de cana-de-açúcar e campos de milho. Um paraíso. Nada de aridez.


[67-68]
@(Alagoa Nova) [PB] - [sábado] - 7 de maio
Em @(Itabaiana), depois de muito custo, de uma incômoda viagem de caminhão e ainda um trecho a pé com tempo chuvoso, conseguimos encontrar um velho que sabia cantar umas trinta linhas do catimbó. Como aqui o catimbó é tão proibido e perseguido pela polícia quanto o xangô em @(Recife), estas pessoas naturalmente são muito temerosas. Depois de muita argumentação, o catimbozeiro concordou em ir no dia seguinte para @(Itabaiana) e nos cantar os versos. Ele estava doente e tremia de velhice ou fraqueza. De qualquer maneira, ele não cantou muito bem, com uma voz fraca e, segundo me pareceu, alterando o compasso e a melodia depois de súbitas retomadas de fôlego. Ele mal podia cantar algumas palavras sem inspirar. Sua mulher cantava em uníssono com ele. Possuía voz melhor do que a de seu marido, mas não era tão autêntica. Os versos não são excepcionais, mas bons. Havia ainda uma quantidade de cocos, aboiar e pedidos dos mendigos. A permanência foi mais longa do que o previsto. A continuação da viagem por @(Ingá), @(Campina Grande) até @(Alagoa Nova) transcorreu sem incidentes notáveis. Aqui em @(Alagoa Nova) perdemos um dia com um catimbozeiro. Ele tinha medo e alegava não se lembrar mais de nenhuma canção. A incômoda viagem até ele foi perdida. Aqui gravamos até agora umas poucas e fracas linhas de reis  - ou catimbó. Porém, na minha opinião não tem nada a ver com catimbó. As melodias parecem um despolido canto de igreja no interior. Até hoje não fomos muitos felizes com a viagem ao @(Brejo). Queira Deus que aqui, como nas cidades seguintes, encontremos muitas boas canções. 


[69]
@(Rio Tinto) [PB] - [3ª feira] - 10 de maio
Depois de @(Alagoa Nova) seguimos para @(Areia), por um atalho através de belas paisagens onduladas e férteis. Uma estrada estreita para cima e para baixo - nosso chofer teve bastante trabalho. Em uma fazenda encontrei as primeiras orquídeas. Pelo que pude ver, em torno de @(Areia) ainda se encontra a maior parte das matas do @(Estado da Paraíba). Fica bastante frio durante a noite na alta cidade de @(Areia). Encontramos maruja - como aqui é chamada a nau catarineta - aboios muito bonitos, alguns cegos pedindo esmola  e poucos cocos. De @(Areia) para @(Alagoa Grande), uma bela viagem, principalmente a linda vista do morro no longo vale até @(Alagoa Grande). Infelizmente não encontramos nada favorável, de maneira que seguimos a viagem até aqui, @(Rio Tinto). @(Mamanguape) como @(Rio Tinto) são cidades grandes e muito simpáticas; a primeira, antiga, a segunda, nova. Aqui temos outra vez uma bonita casa inteira à disposição. Amanhã iremos à @(Baía da Traição). Espero que a colheita seja rica.


[70-72]
@(João Pessoa) [PB] - [domingo] - 15 de maio
A viagem para @(Baía da Traição) e para os índios de @(São Francisco) foi uma decepção no aspecto musical, mas em relação à paisagem foi muito boa. Merece destaque a grande quantidade de enormes coqueiros na maravilhosa praia da @(Baía da Traição). Em @(São Francisco), encontramos índios característicos com seus olhos típicos: são pessoas um tanto menores do que as do @(Brejo dos Padres) em @(Pernambuco) e, em geral, muito mais simpáticas. Simpáticas também são as pequenas casas de folhas de coqueiro. Vêem-se algumas bem trabalhadas tanto aqui como na @(Baía da Traição) e um pouco no @(Brejo). Os índios dançaram e cantaram o toré, mas de uma maneira que me pareceu bastante decadente, nada conservando das antigas tradições. As pessoas em suas roupas cotidianas, a dança em roda sem interesse. O coco é geralmente melhor dançado. A melodia sem características próprias, toda a tradição foi perdida. Também o cabaçal não trouxe nada de novo. Sem nada ganhar, perdemos um dia inteiro e retornamos à bela @(Baía da Traição), onde fomos um pouco recompensados no
dia seguinte, quando pudemos registrar cerca de cinqüenta cocos, alguns muito bonitos e característicos. Em @(Rio Tinto) - uma nova cidade que deve seu tamanho e toda sua vida à criação de várias fábricas das &(Casas Pernambucanas) - muito nos foi prometido, mas disso nada resultou, de maneira que partimos sem fazer uma gravação sequer. Interessante como condições externas podem fazer uma cidade crescer rapidamente. @(Rio Tinto) tinha até poucos dias ou anos umas poucas cabanas, e hoje, com a construção das fábricas, já é uma pequena cidade com ruas largas e bem colocadas, marchando para o progresso a passos de gigante. Em contraste, @(Mamanguape), distante cerca de meia hora de @(Rio Tinto), uma das mais antigas cidades da @(Paraíba), perde habitantes continuamente e vêem-se muitas casas velhas e abandonadas. Durante a viagem de volta para @(João Pessoa) pude observar por toda região os esforçados agricultores cultivando cuidadosamente cada pedaço de terra disponível, nesta época do ano coberta de fresco verdor. Aqui vê-se muita cana-de-açúcar, milho, feijão, algodão e mandioca. Depois de @(Sapé), uma forte chuva, quase uma tempestade. Desta vez, eu estava na frente com o motorista, mas mesmo assim fiquei completamente molhado. Também meus  colegas ficaram molhados. Normalmente prefiro viajar sobre o caminhão, onde tenho maior liberdade de movimento e melhor visão. Ao anoitecer, chegamos em boas condições a @(João Pessoa), onde, em um belo hotel, providenciamos logo uma limpeza completa. Não havia cartas de casa já que há poucos dias o prefeito de @(Rio Tinto) havia retirado o malote em @(João Pessoa) e entregado nossas cartas.




[72-75]
@(João Pessoa) [PB] - [6ª feira] - 20 de maio
Atendendo ordens de @(São Paulo), devemos seguir viagem daqui direto ao @(Pará). Provavelmente na próxima semana partiremos com um navio de Cabedelo. De casa recebi boas notícias: finalmente sei que a pequena chama-se &(Renata). Recebi também uma querida fotografia. &(Tamara) cresceu e está mais forte. Aqui os dias passam quase monotonamente, tanto que ficamos acostumamos a viajar. Agora naturalmente meus pensamentos dirigem-se para a continuação desta viagem. Ontem fomos convidados por &(Pedro Batista) para o almoço e recebidos com fartura. Também ontem, ainda pudemos gravar algumas melodias interessantes e muito bonitas em @(Torrelândia), um subúrbio da cidade. O cantor dizia que tratava-se de xangô, mas o enredo e a música não tinham semelhança com os xangôs que ouvi até agora, e sim com os catimbós. Penso que o homem estava desconfiado, pois a polícia persegue com rigidez todas essas manifestações. A ação passou-se no pátio de uma pequena casa, um mucambo. Uma mesa no centro, adornada com flores e todos os objetos próprios da representação. A rainha senta-se em uma cadeira e de lá não se afasta. Todos os outros, ao todo doze pessoas, dançam em torno da mesa uma dança que nada tem nada de semelhante com o xangô. São movimentos mais suaves, a meu ver não tão fanáticos, são mais submissos e conformados. O mestre começa a cantar quase todos os versos sozinho e os outros respondem em coro uníssono. O mestre estava adoentado por estes dias, por isso sua voz era freqüentemente apoiada por uma discípula ou pela rainha. Havia aqui duas linhas para a “abertura da mesa”, depois mais de vinte melodias dos diversos mestres, que estavam ausentes e por isso foram cantadas pelo mestre da mesa. Estas são as “linhas da mesa”, e para o encerramento também há uma linha, como denominam aqui as melodias. Estas últimas agradaram-me sobremaneira, pois tinham propriamente melodias e não eram dominadas pelo ritmo como no xangô. Para acompanhar o canto usam-se os maracás, cada participante tem seu instrumento. Em diversas linhas, usa-se ao invés do maracá, um arco-e-flecha que, assim como o maracá, é percutido junto com o pulso musical. Em algumas danças deixam-se de lado o maracá e a flecha, para fumar um cachimbo. As danças são executadas em roda, em pé ou de joelhos. Duas vezes o mestre fez descer um espírito sobre uma discípula, que caiu como dormente no chão. As melodias lembraram-me os velhos modos diatônicos de igreja, e parece-me que são as mais belas que até hoje gravamos.




[75-78]
@(João Pessoa) [PB] - [5ª feira] - 26 de maio
Em @(Recife) - portanto há mais de dois meses - mandei fazer um traje de brim marrom para as viagens pelo interior. Agora, afinal, recebi este traje tão esperado. Espero que preste bons serviços. Finalmente, parece que nossa viagem para o @(Norte) iniciar-se-á na semana que vem. Não vamos direto ao @(Pará), mas primeiro para o @(Maranhão). De casa recebo a notícia de que &(Tânia) quer de qualquer maneira receber mais dinheiro com seus alunos do que vem recebendo. Espero que ela desista do plano mencionado e que procure por outro caminho. Não posso me livrar de um sentimento de culpa por este estado de agitação, pois em
minhas últimas cartas venho escrevendo sobre economizar, sobre deixar
dinheiro no banco, e até sobre comprar uma casa. Com certeza &(Tânia) foi
influenciada por este tipo de pensamento, pois agora ela quer, de qualquer
maneira possível, ganhar mais dinheiro.
A continuação de nossa viagem já se atrasa tanto que começa a ficar monótono. Aparentemente vamos direto para o &(Maranhão), e não para o &(Pará) como inicialmente previsto. Nos últimos dias aqui gravamos a nau catarineta, com cerca de quarenta melodias diferentes. As canções não
foram gravadas na ordem correta, pois na cena da alimentação - parte da comida - &(Saia) pretendia filmar junto com a gravação do disco. Infelizmente, a cena foi gravada dois dias mais tarde - de novo sem a filmagem simultânea. Fazia um forte calor, as pessoas que cantavam logo ficaram cansadas. A hora natural de comer já havia passado. Logo, os marujos queriam terminar e pareceu-me que no final, ocorreu de as canções serem cantadas e gravadas fora de sua ordem habitual. Como em muitas canções populares também aqui um solista, em geral o primeiro mestre, apoiado por um segundo cantor, começa a cantar. O coro - marujos - responde em uníssono. O acompanhamento é feito somente por instrumentos de cordas tangidas: dois violões, um cavaquinho e dois banjos - ao todo cinco instrumentos. Não há instrumentos de percussão. Fiquei com a impressão de que os instrumentos alteravam em parte o ritmo da melodia e freqüentemente modificavam o caráter da música. Os cinco instrumentistas tocavam sempre juntos e no final foram chamados para acompanhar a nau catarineta. O mestre possui um apito de polícia e sempre antes do início de cada canção apitava estridentemente duas vezes. Um sinal de atenção, de reunião para os cantores. O apito era sempre o mesmo: No primeiro tempo do segundo compasso todos os marujos dão um grito conjunto, como um golpe curto: “É”. Então, depois de uma pausa de semínima, o solista começa a cantar. Praticamente cada parte, cada frase é repetida. Antes da entrada do coro, apita-se novamente, desta vez um toque só. Isto se repete antes do início de cada canto do coro. Durante a canção não há o chamado “É” dos marujos. No final como no início: mal se termina de entoar o último som - e muitas vezes junto com o último som - vem o chamado do apito: e novamente o forte “É” dos marujos. Quase todas as toadas têm muitas estrofes. Somente registramos 2-3 versos de cada melodia. Os restantes serão anotados por &(Saia). As canções foram grande parte bem cantadas. Naturalmente, sempre uma pequena confusão no ritmo, que, como uma pequena sujeira, não deve ser considerado um erro. Durante todas as canções dança-se ou faz-se algum movimento dos pés ou do corpo, de maneira que sempre há movimento na cena. O navio está no centro, ao fundo do cenário. Aqui, o número de participantes foi de 20-25 pessoas.




[79]
@(João Pessoa) [PB] - [2ª feira] - 30 de maio
Finalmente chegou o dia em que sairemos daqui - ou ainda não? De início, partiríamos cedo, pela manhã; depois, após o almoço, às 16h, 17h; então, logo após o jantar. Agora já são quase 21h e ainda estamos aqui. Os últimos dias foram monótonos, pois devido à espera diária pela tão planejada partida não pudemos começar nada direito. Espero que em @(São Luís) seja melhor e a viagem até lá pelo #sertão da @(Paraíba), @(Ceará) e @(Piauí) transcorra sem imprevistos. Alegro-me por esta viagem, para mim tão interessante, mesmo sendo muito cansativa. Viajarei por regiões que não são facilmente conhecidas. A transição da região seca para a terra perenemente fértil será marcante. Depois da nau catarineta nada mais foi gravado. Aqui em @(João Pessoa) muito tempo foi perdido: pelos muitos dias que permanecemos, pouco foi gravado.


[80-94]


@(Socorro) @(Piauí) - [2ª feira] - 6 de junho
Em @(Jaicós), 7 de junho, @(Piauí), durante um conserto do carro. Aconteceram tantas novidades durante esta longa viagem, que me parece quase impossível anotar em ordem tudo o que ocorreu de interessante. Também não foi possível escrever: estávamos sempre no carro, ou em alguma pensão para comer, ou então, à noite, já muito cansados, indo dormir em algum lugar sem luz suficiente. Pretendo recuperar este tempo logo que seja possível. Depois de muita espera finalmente saímos de @(João Pessoa) na 2ª feira, 31 de maio, não ao meio-dia ou no final da tarde, mas somente às 23h. Estávamos todos com muita fome, e assim ainda paramos para comer algo. Já era meia-noite quando saímos da cidade. Tudo correu bem e depois de algumas horas chegamos a @(Itabaiana), onde pernoitamos na casa do nosso &(motorista João Gomes de Brito). Ao invés de sairmos pela manhã, conseguimos partir somente pela hora do almoço. Sem interrupção, vimos novamente a segunda maior cidade da @(Paraíba), @(Campina Grande). &(João) soube unir o útil com o agradável nesta viagem. Ele comprou mercadoria para vendê-la mais para o interior com grande lucro. Passamos quase toda a tarde em @(Campina Grande), e somente à noite partimos de lá. Nesta estação do ano, a região está toda verde, a época das chuvas já terminou e a colheita está começando. Uma impressão bem diferente da que tive dois meses atrás, quando de nossa primeira passagem por aqui. A cana-de-açúcar está agora grande e madura. Bem perto de @(Campina Grande), mais ou menos às 20h, quebrou uma peça da direção do carro. Graças a Deus, nada aconteceu, apesar de estarmos em alta velocidade. O carro balançou, mas acabou parando ainda na estrada. O defeito não podia ser consertado rapidamente, e tivemos de voltar para @(Campina Grande) para pernoitarmos. Foi a primeira quebra no carro, uma parada que atrasou a viagem. No dia seguinte, 1° de junho, o defeito no carro foi consertado e a viagem seguiu por estradas já conhecidas até @(Patos). Também dessa vez a @(Serra da Viração) exerceu a mesma fascinação quando pude ver lá de cima o longo e largo vale. Antes disso, quebrou-se mais uma peça do carro em plena estrada aberta - o segundo defeito do carro - mas que pôde ser consertado no local pelo próprio chofer. Foi, porém, mais uma parada involuntária que nos afastou do tão esperado objetivo. Não paramos em @(Patos) e seguimos direto para @(Pombal), onde encontramos nossos velhos conhecidos e jantamos. Aqui estamos na região da seca, como em @(Pernambuco). Segundo nos disseram, esta região começa em @(Pernambuco) e estende-se pela @(Paraíba), @(Rio Grande do Norte), @(Ceará) e até longe no @(Piauí). O @(rio Piranhas), no caminho para @(Pombal), havia descido bastante nesta época, de maneira que pudemos atravessar sem um barco. À nossa chegada, já no escuro da noite, apareceram imediatamente os barqueiros, cerca de trinta deles, que nos reconheceram do último incidente no local e ofereceram-se veementemente para transportar o carro, pois, segundo eles, não seria possível atravessar o rio. Nós, no entanto, tínhamos informações contrárias a respeito e assim avançamos pela água, deixando os barqueiros ávidos de dinheiro para trás na escuridão. Infelizmente, a água ainda estava tão profunda que conseguiu entrar no radiador e obrigou-nos a fazer mais uma parada involuntária de quase uma hora. Logo o problema foi sanado e pouco depois das 22h chegamos em @(Sousa), onde pernoitamos no hotel já conhecido.
No dia seguinte, cedo pela manhã, seguimos para @(Cajazeiras) e de lá, por regiões desconhecidas para mim: para o @(Ceará). A paisagem é a mesma por toda parte, quase sem diferenças, somente uma ou outra planta ou arbusto aparece de maneira mais freqüente. @(Alagoinha) é a primeira localidade no @(Ceará). Momentos depois, a pouco maior @(Lavras). Onde quer que chegássemos, logo apareciam pessoas que rodeavam o carro e perguntavam. Parece que um caminhão sempre surge aqui como novidade, uma maravilha, ou então as pessoas são muito curiosas ou, o que parece mais provável, esperam algum ganho. Pelo que percebi dessas pessoas, elas fariam qualquer ato por dinheiro, mesmo os mais impossíveis. Em @(Lavras), chama a atenção a grande praça em frente à igreja, em torno algumas casas de tijolos, mais distante as pobres cabanas de barro. Obtivemos informações sobre as condições do caminho à nossa frente, e seguimos viagem sob um calor escaldante. Eu sobre o caminhão, em um lugar apropriado, pois ali, pelo menos, podia me mover e, principalmente, tinha a melhor e mais aberta visão para todos os lados. Passamos por matas baixas, região seca, as folhas começando a cair. É o início do verão. Aqui existem somente duas estações: o inverno ou estação chuvosa por 4-5 meses; e os restantes meses são o verão, quando tudo está ressecado e não se encontra água em nenhuma parte. Há cerca de uma légua depois de @(Lavras) cruza-se o caminho para @(Crato) - lá de cima eu o vi muito bem - e foi o que disse quando entramos por uma estrada menos frequentada e aparentemente seguimos pelo caminho errado. Não consegui fazer valer minha opinião já que também não tinha certeza, e continuamos por um caminho não bom mas ainda trafegável. Após algumas horas chegamos a um pequeno povoado, @(São José), onde nos disseram que havíamos errado o caminho e faríamos melhor em retornar. As opiniões das pessoas divergiam muito. Diziam também que outra estrada chegaria a @(Crato) passando por @(Várzea Alegre). Foi desagradável fazer duas vezes o mesmo caminho, retornar, mas enfim seguimos pela estrada para @(Várzea Alegre), onde chegamos à tarde e lá almoçamos. A estrada era muito ruim e avançávamos muito lentamente. O balançar constante e as sacudidas não foram nada agradáveis, tudo foi muito cansativo. Após @(Várzea Alegre), a estrada ficou cada vez pior, avançamos com muito custo. Acho que a pé seria mais rápido; a cavalo com toda certeza. Um morro depois do outro, onde havia um trecho plano estava sempre cortado pelas valas causadas
pelas últimas chuvas ou repleto de grandes pedras. Então, próximo a algumas cabanas, vimos uma festa acontecendo. Foguetes subiam ao céu da noite, repleto de estrelas que pareciam muito perto; em uma das cabanas, no escuro, as pessoas cantavam e oravam alto. Uma bela imagem. @(Várzea Alegre) é um dos poucos lugares abençoados desta paisagem, onde sempre se pode encontrar água. Arroz e todas as outras plantações crescem magnificamente aqui. Com o péssimo estado de conservação destas estradas não foi possível viajar à noite, tivemos de parar. Por sorte, encontrei uma rede em uma cabana, muito pequena, mas foi melhor do que nada. Sem jantar e muito cansado, adormeci logo, depois de arrumar alguns pertences à luz do meu isqueiro. Apesar de o vento soprar através das paredes da cabana, dormi toda a noite. O lugar chamava-se @(Guariba). 
Em 3 de junho, avançamos com o caminho cada vez pior, quase intransitável. Freqüentemente tínhamos de parar para melhorar a estrada, cobrindo com terra os muitos buracos. Depois de @(Monte Alegre) o carro parou no meio de um rio, o @(Riacho da Fortuna), e começou lentamente a afundar. A mercadoria e a bagagem tiveram de ser descarregadas, o caminho consertado. O carro saiu com muito trabalho, e depois de carregarmos tudo de novo, seguimos lentamente. Durante esta parada tomei um banho refrescante em uma parte mais profunda do rio. Há grandes dificuldades aqui em relação a banhos e limpeza. Em geral, tem-se à disposição uma
bacia muito pequena - quando se tem sorte - e muitas vezes a água já está suja antes do banho. As estradas poeirentas, o lugar aberto sobre o caminhão, tudo ajuda a carregar o corpo com sujeira. Cada vez mais freqüentemente tivemos de parar para melhorar o caminho intransitável. Em @(Cipó), à tarde, como almoço tivemos espigas de milho cozidas, uma comida muito saborosa quando se está com fome. Inacreditável como os preços são altos, paga-se pelo menos o dobro. Mais uma vez tarde da noite, no escuro, chegamos com muita dificuldade a um morro intransponível. Depois de muita discussão decidimos dormir para verificar o que era possível fazer com a luz da manhã. Um caboclo em uma casa próxima foi arrancado do sono e com trabalho e paciência juntamos algumas redes. Logo peguei no sono sobre um monte de arroz recém-colhido, sem jantar. Estava extremamente cansado. As pessoas são por um lado a própria hospitalidade, e por outro, procuram obter tanto dinheiro quanto possível.
Na manhã seguinte encontrei acima da colina intransponível uma rampa mais suave. Era §(4 de junho). A esta hora já poderíamos estar em @(Teresina) se a viagem tivesse transcorrido sem interrupções. O local onde pernoitamos desta vez chamava-se @(Cedro). Uma bela paisagem ondulada, com campos ricamente plantados com milho, cana-de-açúcar, mandioca, etc. Às vezes, encontram-se algumas árvores mais altas, mas também aqui predomina a mata baixa de arbustos. As pessoas vivem em uma simplicidade natural que é admirável. Uma ausência de exigências que em raros lugares pode ser vista. O caminho à frente era ainda pior do que antes. Rodava-se em marcha lenta por um curto trecho, então tínhamos de parar para consertar as piores partes. Havia muitos despenhadeiros e rampas a serem ultrapassadas. Trafegamos por um riacho, por esta época do ano seco, coberto de pedras grandes e pequenas, que poderia melhor ser visto como um riacho de montanha do que como estrada de rodagem; isto está bem vivo em minha memória. Algo a salientar é a diversidade de opiniões da população local. Um diz que o caminho está em parte bem transitável, outro diz o contrário. Um diz que até a próxima localidade são tantas e tantas léguas, outro diz algo completamente diferente. Dizem que um caminho pode ser feito facilmente em duas horas, nós precisamos de cinco horas para o mesmo percurso. Depois de incontáveis dificuldades chegamos à tarde, finalmente, em uma pequena localidade, @(Ipueira), de onde segue uma boa estrada até @(Crato). Novamente, depois de alguns dias, uma comida mais ou menos conhecida, e novamente cigarros. Após curta permanência, seguimos
para @(Crato) quando já escurecia. A felicidade pela estrada melhor e pela próxima @(Crato) não persistiu muito. Em uma íngreme subida o carro ficou muito inclinado, e quase despencou pelo despenhadeiro. Eu já estava saltando do carro quando ele parou. Tivemos de, à noite, sem luzes, descarregar a mercadoria e nossa bagagem. Então, com as forças reunidas, conseguimos tirar o carro da posição perigosa. Obstáculo superado! Enquanto isso, caía uma leve chuva. A mercadoria e nossa bagagem foram novamente carregadas, e lá fomos nós. Porém @(Crato) não queria chegar, chovia mais forte, fiquei todo molhado, e agora estou contente por não ter ficado resfriado. Finalmente, depois da meia-noite chegamos a @(Crato). Estava muito cansado. Batemos por todos os lados de um hotel até que ele foi aberto. Rápido uma rede e já eu estava dormindo. No dia seguinte, domingo, 5 de junho, fui presenteado com um bom banho no hotel. @(Crato) é uma pequena cidade também situada em uma região onde nunca falta água. Por isso vêem-se por aqui coqueiros verdes como tudo nas cercanias, toda cultivada, tudo crescendo como no Paraíso. Estávamos contentes porque o caminho ruim terminara e à nossa frente havia uma boa auto-estrada. Mais ou menos ao meio-dia saímos, e pude ver novamente o rio em torno de @(Crato), em uma paisagem abençoada. O caminho subia para o topo da @(Serra de Araripe). Lá, vê-se também uma verdadeira floresta alta. Vi também orquídeas nas árvores. Porém, não quis que o carro fosse parado, pois estávamos em grande atraso com o tempo. A estrada seguiu por horas completamente reta, se estivéssemos em melhores condições poderíamos desenvolver uma boa velocidade. Quanto mais distantes de @(Crato), mais baixa ficava a mata, até que esta voltou a ser uma mata de arbustos. Raramente vê-se alguma cabana, que aqui, em geral, são de barro com teto de palha. No caminho, o que atrapalhou bastante foi o gado, que calmamente ficava na estrada, parado a poucos metros do carro, forçando-nos a desviar ou a espantá-lo. À noite chegamos em @(Araripe), uma pequena cidade, uma vila. Aqui, pela primeira vez, pediram-nos documentos, com postura de grande importância. Acho que aqui, por longas distâncias, não se conhecem camas, em toda parte dorme-se em redes. O dia seguinte, §(6 de junho), meu 37° aniversário, levou-nos de @(Araripe) por @(Campos Salles), a última cidade no @(Ceará) neste trecho para o @(Piauí). Também aqui, como por toda parte, região árida, as folhas já caíram das árvores; em outras regiões, os arbustos estão sem folhagem. Já é verão. Segundo me disseram, o gado no verão fica 6-7 meses sem água. Também aqui, percorremos horas de estrada reta como uma flecha. Freqüentemente longos trechos de terra arenosa. A coloração do céu transforma-se continuamente. À noite, as estrelas parecem estar mais próximas da terra do que no céu da Paraíba. Talvez porque estamos longe da influência do mar ou será talvez porque chegamos mais para o Norte? Passamos por dois vilarejos, aqui chamados de cidades, @(Socorro) e @(Boa Esperança). Ambos constituídos por uma grande praça em frente à igreja, cercada de casas, depois ainda uma ou outra rua - tudo muito pobre. Quase à noite chegamos em @(Jaicós), uma cidade pequena e muito simpática. Como ontem, já havia ficado tarde, pernoitamos aqui e seguiremos hoje bem cedo. Mal tínhamos saído da cidade quando ocorreu outro imprevisto: a bomba de água do carro quebrou e não tínhamos uma sobressalente. Graças a Deus, não aconteceu um acidente mais grave e estávamos perto de uma cidade. Assim, ainda estamos aqui em Jaicós. Já passa das 15h e esperamos que @(João) de alguma maneira conserte o carro. Eu aproveito estas horas e escrevo tão bem quanto posso já que está faltando tinta. Espero que ainda hoje cheguemos a @(Picos), uma cidade maior, de onde também seria mais fácil achar uma continuação. Esta viagem parece ser desafortunada.


[95]
@(Jaicós) [PI] - [4ª feira] - 8 de junho
Hoje o carro foi consertado da melhor maneira possível. Amanhã a viagem deverá continuar. Espero que cheguemos ao nosso destino e que o carro não quebre outra vez. Eu aproveito as horas livres para descansar e escrever uma carta para Tânia, que certamente está preocupada por ficar tanto tempo sem notícias minhas. Ontem à noite estive na casa do padre daqui - nascido em @(Munique), grande e gordo - e lá ouvi rádio. O clima daqui é ótimo: à noite é fresco, e sopra um vento durante horas. A vida daqui é bem monótona. Como em muitas cidades desta região, não há luz elétrica nem água encanada. Mas há boa água potável. Em frente à igreja secular (1837), a cruz de praxe em um pedestal de pedra e a grande praça onde porcos, vacas e jumentos pastam tranqüilos e satisfeitos. Correio não há, as cartas são confiadas aos viajantes. O trânsito é mínimo: quando aparece um caminhão, ele está de passagem. Há anos apresentava-se o reisado (bumba meu-boi).


[96]
@(Jaicós) [PI] - [5ª feira] - 9 de junho
São 17h e o dano no caminhão ainda não pôde ser consertado. Mais um dia perdido. Pela manhã estive nas cercanias de @(Jaicós) - é o verdadeiro #sertão: areia ou cascalho, arbustos baixos, muitas juremas.


[96-98]
@(Picos) @(Piauí) - [6ª feira] - 10 de junho


Hoje finalmente saímos de @(Jaicós). Às 2h da madrugada, começamos os preparativos para a viagem, arrumando nossa bagagem e equipamentos no caminhão. Quando o relógio marcava 4h, partimos de fato. A viagem seguiu sem interrupções até @(Picos). A princípio estava frio, mas não tanto como de @(Patos) para @(Campina Grande), na primeira viagem de volta do interior. Um maravilhoso céu de estrelas. Foi muito bonito ver o dia amanhecer lentamente: um leve traço claro como uma nuvem branca, ficando cada vez mais forte, até que estava claro. Às 6h era dia. A paisagem para @(Jaicós) por longo trecho é uma desesperada caatinga, #sertão, areia e cascalho. Muito raramente uma casa - uma região abandonada. Antes de @(Picos) ficou um pouco melhor: uma plantação nova e grande de carnaúba, depois vêem-se também plantações de algodão e árvores frutíferas junto com milho, feijão e mandioca. Também a paisagem plana terminou antes de @(Picos) e tornou-se ondulada. Depois de @(Picos) vêem-se longos montes sem cobertura. @(Picos) é maior do que @(Jaicós), mas é também afastada do tráfego. Há luz elétrica, se ilumina eu não sei. Aqui deixaremos o veículo de &(João), pois continuar a viagem com ele não parece seguro depois da quebra. Se ainda hoje tivermos oportunidade, seguiremos em outro caminhão. Já me sinto desagradavelmente comovido pela longa viagem, que para chegar até @(São Luís), estender-se-á ainda por mais alguns dias. E pensar que estavam programados no máximo 5-6 dias para esta viagem. Há mais de onze dias estou sem um banho decente, sem quarto limpo, sem acomodações limpas para dormir, sem comida bem preparada. Além disto é cansativo e não se pode trabalhar. Quinze dias serão necessários para toda a viagem. Alegro-me pela chegada da próxima cidade maior, onde poderei ficar e trabalhar por alguns dias.


[98-99]
@(Inhuma) @(Piauí) - [sábado] - 11 de junho
Saímos de @(Picos) no final da tarde, quando já escurecia. Despedimo-nos de &(João), que além de perder tempo, ainda teve de retornar com um carro descarregado. Também em relação ao pagamento pelo seu trabalho custou algumas palavras para se chegar a um acordo. Viajar com seu carro para @(Teresina) seria muito arriscado. Assim viajamos agora em um caminhão menor, completamente carregado. Depois de @(Picos) sobe-se uma serra. Lá em cima, arbustos altos e caminho geralmente bom. Porém, sempre muita areia, o que dificultou nosso avanço. Por muito tempo segue-se pelo dorso plano da serra com intermináveis caminhos retos. Um belíssimo céu estrelado, e não estava tão frio como nas últimas noites. De dia, em Picos, ficava especialmente quente. Antes de @(Inhuma) o caminho desce quase constantemente, e a mata de arbustos interrompe-se freqüentemente para dar lugar a campinas de grama (agora, após as chuvas). Também ontem toda a região era árida com exceção de 2-3 pequenos campos irrigados. @(Picos) é um pouco maior; Ipiranga e Inhuma, as pequenas vilas de costume: sem luz, com sua praça principal e poucas casas de tijolos em volta.


[101-104]
@(São Luís) @(Maranhão) - [4ª feira] - 15 de junho
Ontem à noite, depois de complicada viagem de trem chegamos aqui cansados. De @(Teresina) fui junto com a bagagem até o @(rio Parnaíba), o rio de divisa entre @(Piauí) e @(Maranhão), que nesta região tem cerca de 150m de largura. @(Teresina) está situada em uma das margens; @(Flores), uma pequena cidade já no @(Maranhão), na outra. No momento está sendo construída uma ponte de ferro, de maneira que em breve o trem seguirá de @(São Luís) até @(Teresina). Por enquanto é preciso atravessar o rio sobre barcos. Nossa travessia foi rápida e em @(Flores) já nos esperava o trem. Após demorada espera sob o sol escaldante do meio-dia, o trem partiu pontualmente às 15h. Apesar do forte calor, é proibido viajar no trem sem casaco. A caldeira do trem, aquecida com madeira, exige frequentes paradas para recarregar combustível, também a água tem de ser reposta várias vezes. Desagradáveis são as fagulhas incandescentes, que de maneira constante entram pelas janelas, e se não se presta muita atenção, logo surge uma queimadura no terno. Desta vez saí sem danos. De @(Flores) até @(Teresina), para ambos os lados, vêem-se somente florestas de babaçu, esta bela e alta palmeira com seus muitos frutos, grandes nozes em um longo pendão. Somente depois de 10-12 anos o babaçu produz os primeiros frutos. As folhas longas e largas são usadas para a construção de casas. Os telhados nesta região são quase todos feitos com folhas de palmeira; a estrutura das casas, feitas com os troncos fortes e retos como flechas das mesmas palmeiras. As paredes também são frequentemente de folhas de palmeira; às vezes, também feitas das flexíveis costelas das folhas. Até as cercas são feitas com este material. Para tudo usa-se esta palmeira, cuja a fruta fornece um ótimo óleo, muito procurado - uma imagem muito bela. De qualquer maneira, os frutos dessa palmeira ainda não são utilizados tanto quanto seria possível, dada a extraordinária riqueza das condições naturais. No entanto, no forte calor, no trem que anda lentamente, a visão sempre igual das florestas de babaçu torna-se muito cansativa e hipnótica. De vez em quando vê-se uma casa de palmeira com seus habitantes, geralmente de cor escura. Após três horas de viagem a partir de @(Flores), o trem pára em @(Caxias), onde permanece durante a noite. Como o trem não tem vagão restaurante nem dormitório, fomos obrigados a pernoitar e jantar em uma pensão próxima. A cidade de @(Caxias) é maior do que à primeira vista se imagina e parece ser de antiga fundação. Vêem-se casas antigas, bonitas e interessantes. No dia seguinte a viagem prosseguiu às 4h da madrugada e novamente só florestas de babaçu para ambos os lados do trem, um pouco
mescladas com outras árvores. Novamente, pude ver uma casa de folhas de palmeira. Onde há mais casas, uma estação, o que ocorre mais ou menos a cada hora. Para o almoço, uma parada mais longa, pôde-se comer em uma pensão próxima. De @(Rosário) em diante a paisagem muda, pois nos aproximamos do mar. Grandes planícies e bosques de arbustos já são atingidos pela maré. Passa-se uma ponte sobre um braço de mar e chega-se à ilha sobre a qual situa-se @(São Luís), a orgulhosa capital do @(Maranhão). Parece-me maior do que @(João Pessoa) e com uma vida mais rica sob todos os aspectos. Belas casas antigas, e como na @(Bahia), as paredes são frequentemente revestidas de azulejos. Também esta cidade está em processo de reforma - casas são demolidas, ruas, praças e casas novas e mais largas aparecem no lugar.


[104-107]
@(São Luís) [MA] - [sábado] - 18 de junho
Ontem fizemos as primeiras gravações aqui - em @(João Paulo), como o local é chamado. Os cantos chamam-se doutrinas e o todo, tambor-de-mina. A personagem principal, uma negra robusta, chamada &(Maximiliana). As doutrinas, com poucas exceções, são cantadas dançando. O corpo das dançarinas está sempre ereto, ao contrário do xangô, mesmo quando uma dançarina solo faz rápidos movimentos em círculos. O que impulsiona o movimento aqui são os braços, que de maneira constante reproduzem a expressão e o conteúdo dos cantos. Como haviam somente dois ou três homens entre os mais de vinte participantes, descartaram-se já de início as danças aos pares. São danças de roda (em círculo), com os rostos virados sempre para os instrumentos e movimentos para frente e para trás em sincronia. Também há danças no mesmo lugar, com figurações dos pés e braços; são danças aparentemente livres nas quais cada um dança à sua maneira. O espaço, terreiro, tem 8m X 12m, mas só a metade da frente é completamente aproveitada. Todos de pés descalços no chão arenoso. As vestimentas eram multiformes, isso quanto à cor. A blusa branca sem manga, a saia branca, vermelha, amarela, verde, mas devia ser dançado com apenas uma cor, segundo informações. Os participantes são quase todos negros ou mestiços, todos figuras escuras. A idade era muito diversa: as dançarinas mais jovens deviam ter cerca de quatorze anos, mas a maioria era de mulheres mais velhas e como já mencionado, somente poucos homens dançavam junto, por vezes sem nenhuma figura masculina. A casa é alta e coberta de folhas de palmeira. Somente uma parede é fechada de alto a baixo. Pelo lado de dentro vêem-se três figuras de santos. À noite, três velas acesas e três letras: F(é) E(m) D(eus) [sic]. Em frente a esta parede encontram-se os instrumentos. Da esquerda para a direita: cabaça - balançada por um homem, raramente por uma mulher; gongo - uma casca de ferro, de cerca de um centímetro de espessura, três instrumentos de percussão, eles os chamam de tambores. Os dois externos são iguais, tambores de ferro alongados sobre armações de madeira, batidos com as mãos. O do meio, um tronco oco de madeira, com mais de 1m, fechado somente em cima com couro de boi, também batido com as mãos. Estes três tocados apenas por homens. Eles, os tambores, são chamados por nomes masculinos. Um solista começa a cantar, então entra apenas o gongo, mais tarde a cabaça e então, um em seguida do outro, os três tambores. O coro responde ou repete a frase da solista. As doutrinas são geralmente bem curtas, freqüentemente duram apenas alguns compassos. Infelizmente, não havia nenhuma boa voz: as solistas estavam roucas, o coro era muito heterogêneo. Não foi possível realizar uma boa gravação. No meio de um canto, elas paravam de cantar e recomeçavam segundo a própria vontade. Ouvi aqui uma mistura de xangô, catimbó e coco - de todos os lados vêm os cantos.


[107-108]
[navio] Itapagé - (Entre São Luís e Belém) - [3ª feira] - 21 de junho
Quis o destino que a viagem para @(Belém) fosse realizada no mesmo navio que embarcamos na saída de Santos. Em @(São Luís) ainda pudemos fazer alguns registros do tambor-de-crioulo. Três tambores, o ritmo é interessante, mas os cantos têm pouco valor musical. Não têm a riqueza (variedade) e não há nenhuma comparação com o tambor-de-mina. O mais importante é a dança que tem uma tendência ao apelo sexual. É dançada por homens e mulheres à frente dos instrumentos. Eles batem com os quadris um no outro. Uma mulher destacava-se especialmente: ela era forte e grande e à sua batida quase nenhum homem resistia. Em @(São Luís) e cercanias deve haver ainda mais tambores, segundo dizem, ainda melhores do que os que gravamos. Deve haver também alguns bumba-meu-boi muito bons. Depois do tambor-de-crioulo, gravamos alguns
cantos muito bonitos de bumba-meu-boi, também em João Paulo, um subúrbio de São Luís. Lá, há somente um animal - o Boi. As toadas como em todo lugar: o cantor principal ou mestre começa e todos os outros respondem. O acompanhamento consiste em dois maracás, três pandeiros e 6-7 matracas. A primeira estrofe é cantada apenas pelo mestre, então todo o coro responde juntamente com os instrumentos batendo o ritmo, mas ainda de maneira a reconhecer bem o canto. Depois novamente o mestre em solo, mas desta vez com um barulho ensurdecedor dos instrumentos e pessoas do coro. Depois, novamente o coro, e assim por diante. São toadas das mais bonitas que registramos até hoje no bumba-meu-boi.


[109-111]
@(Belém) [PA] - [4ª feira] - 22 de junho
Com chuva saímos de @(São Luís) e com chuva torrencial chegamos à noite em @(Belém). Devido à embocadura estreita e rasa da entrada arenosa de @(São Luís), um navio maior somente pode atracar ou partir na maré alta. Não há ainda instalação portuária decente, e as embarcações tem de ficar ancoradas ao largo. Assim que chegamos ao mar aberto, com o navio quase vazio, nosso velho conhecido Itapagé começou a balançar de tal maneira que até eu fiquei com dor de cabeça. O balanço continuou quase até @(Belém). Bem antes de @(Belém) entramos em água doce. Um piloto vindo de barco indicava o caminho correto a seguir. Por longo tempo, acompanhamos as margens de floresta verde, cada vez mais perto. À direita, reconhecemos as margens da @(ilha de Marajó) - coberta de mata verdejante. A passagem entre as ilhas e terra firme frequentemente tem menos de 50m de largura. De longe já pudemos ver luzes que pertenciam a @(Belém). A chuva ficou mais forte e na chegada foi tão vigorosa que não se podia descer do navio. Depois de uma hora, a chuva melhorou um pouco. Desci à terra após o controle policial, no qual até as malas teriam de ser abertas. Uma fiscalização que lembrou-nos a guerra. Consegui, no entanto, passar sem abrir as malas. Fomos ao hotel - uma verdadeira obra de ostentação. Grandes quartos limpos, bom serviço e tudo o que se pode desejar. Naturalmente o preço é um pouco alto - uma diária custa 30 mil-réis. Como sempre tem acontecido, os primeiros dias são gastos para se conhecer a cidade e sua vida. Ruas largas com mangueiras notavelmente altas que fornecem uma grande e rica sombra. Um teatro novo e bom, grandes jardins. A cidade está situada sobre o verde. Uma boa recordação é o Jardim Goeldi, no qual podem-se ver os mais estranhos pássaros, animais e plantas daqui e das proximidades. As instalações modernas e bem cuidadas. Os pássaros vermelhos do pântano, as diversas e multicoloridas aves aquáticas, assim como os papagaios, araras, periquitos, emas, e muitas outras aves terrestres e aquáticas podem ser admiradas em viveiros altos e arejados. Agradou-me especialmente um papagaio amarelo-limão. Vêem-se muitas espécies de macacos bem pequenos, brancos ou marrons, até uns de um metro de altura com pelo negro. Há Onças, raposas e muitos outros animais. Muito tempo seria necessário para visitar detalhadamente o @(Jardim Goeldi). Infelizmente há poucas orquídeas. E logo aqui, que deve ser uma das regiões naturais mais ricas do @(Brasil).


[111-113]
@(Mosqueiro) [PA] - [6ª feira] - 25 de junho
Com duas horas de navio chega-se de @(Belém) a @(Mosqueiro), a cidade situada na ilha de mesmo nome. Na chegada, olhei bem do Itapagé para o local de desembarque e pensei que fosse terra firme. Aqui deve haver uma grande variedade de bumba-meu-boi, mas até agora não gravamos nada. A ilha é uma espécie de estância para as pessoas ricas de @(Belém). Assim, vieram muitas pessoas conosco na véspera de São João. Muitas casas de campo e ruas bem planejadas. Em poucos anos, poderá tornar-se um balneário luxuoso. As praias de mar são maravilhosas! Infelizmente, há pouca perspectiva para nossos objetivos. Pude conhecer uma parte da ilha em um passeio de carro que nos foi oferecido pelos prefeitos daqui e de @(Belém). É notável a grande quantidade de fogueiras por todos os lados da cidade na véspera e no dia de São João. Rojões, morteiros e outros tipos de fogos de artifícios são vistos em quantidade assombrosa. Segundo me disseram, é a maior festa popular do ano por aqui. Durante toda a noite de São João explodem luzes e sons. Aparentemente, as pessoas não dormem. Também muito interessante é o mercado de @(Belém) pela manhã - somente nesta parte do dia é assim. Nele são vendidas ervas que possuem um perfume especialmente penetrante. Destas ervas é preparado um banho perfumado que deve ser realizado exatamente à meia-noite antes de São João. Neste banho expressa-se tudo o que se deseja de bom para o corpo e para o espírito, como saúde e felicidade. Os desejos são atendidos, o amor é correspondido e a saúde vem. Deve haver poucas pessoas nativas que neste dia deixem de usar na cabeça uma coroa verde de mosque, um tipo de musgo alto. Isto traz felicidade, juventude e fascínio por um ano inteiro, até o São João do ano seguinte, quando a mesma cerimônia tem de ser repetida para permanecer eficaz. Duas pessoas saltam juntas, segurando a mão uma da outra, e dizem as seguintes palavras: São João disse, São Pedro confirmou: que nós seremos compadres (ou primos, noivos, etc.) porque Jesus Cristo mandou - (O outro repete como o primeiro começou, falando ou cantando) - porque Jesus Cristo mandou. As fogueiras são geralmente acesas novamente no dia de São João. Também aqui em @(Mosqueiro) há grandes mangueiras. No tempo da colheita, as pessoas daqui devem comer muita manga para dar conta de todas, que aqui no @(Pará) são especialmente saborosas. As folhas das mangueiras têm uma cor verde escura tendendo para o preto. Não se pode esquecer dos inúmeros peixes que são pescados aqui, dos pequenos até o grande filhote, que pesa até cento e oitenta quilos.


[114]
@(Belém) [PA] - [sábado] - 26 de junho
Hoje pela manhã retornamos de barco de @(Mosqueiro). Dois dias perdidos sem fazer uma única gravação. Também aqui ainda não trabalhamos. Depois do almoço fui de bonde até Pedreiras, um subúrbio de Belém, onde descobri dois bumba-meu-boi, um dos quais sem nenhum interesse musical; o outro, também só com sucessos recentes, mas um tanto mais popular com melodias notavelmente curtas. Dá a impressão de que todos estes brinquedos esforçam-se em substituir a antiga e boa arte musical enraizada no povo pela assim chamada música regional sem conteúdo originada do rádio. @(Pedreiras), construída com ruas largas, não recebe mais as atenções do Governo, pois o mato alto e as ervas crescem nas ruas e avenidas. Há somente uma passagem estreita para pedestres que foi espremida em ambos os lados das ruas, ficando bem próxima às casas. Nossa viagem de volta para @(São Paulo) deve começar provavelmente no dia 30 deste mês ou em 1° de julho. Assim, de qualquer maneira no próximo mês estarei em casa, com &(Tatiana), &(Tamara) e &(Renata).


[115-118]
@(Belém) [PA] - [6ª feira] - 1° de julho
Ontem e anteontem realizamos finalmente as primeiras gravações em @(Belém). Pena não aproveitarmos melhor os dias: a cidade está repleta de boi-bumbá, como aqui é chamado aqui o bumba-meu-boi. Justamente nesses dias ele é representado: época de São João e eventualmente São Pedro. Após meses de preparativos, o boi-bumbá é apresentado ao público. Neste ano, a prefeitura, pela primeira vez, colocou esses brinquedos sob proteção, destinando prêmios para os melhores grupos, e colocando anúncios nos jornais. A estação local de rádio transmitiu os cantos durante a premiação. Em @(São Brás), um subúrbio de @(Belém), presenciei as apresentações que eram abertas ao público. Segundo ouvi, inscreveram-se 10-12 boi-bumbás para o concurso. Provavelmente aqueles que moram na cidade ou perto dela. Em cada pequena localidade forma-se um boi que é apresentado anualmente. Com isto, pode-se ter uma idéia de como é criativo o povo daqui, pois a cada ano uma grande parte dos cantos é substituída por outros novos, quando não todos os cantos, como parece ser o caso em alguns bois. O concurso surgiu sem dúvida com a melhor intenção, porém introduziu muita música comercial nos bois. O acompanhamento originalmente era feito apenas com instrumentos de percussão. Aqui no concurso já ouvi trompete, trombone, violino e o tambor usado no jazz. Para a população da cidade, o acompanhamento original já não é suficiente - querem que seja mais urbano, melhor. Também as canções inventadas livremente pelo povo têm de ceder espaço àquelas feitas artificialmente pelo professor. Em poucos anos, acho que a forma popular primitiva do boi será substituída por um tipo de opereta. De acordo com o que ouvi, nos últimos anos o boi civilizou-se sensivelmente. Talvez nós tenhamos chegado exatamente no fim de seu período natural. Lamento que o tempo não seja melhor aproveitado e todo o material disponível gravado. Nosso boi tem nome: Pai do Campo. Cerca de cem melodias foram gravadas e as pessoas ainda sabem cantar muitas outras. Não há animais como no Sul, a não ser o boi. Algumas figuras novas aparecem aqui, e como em todo lugar, o mestre começa sozinho um canto, o coro então responde com a mesma melodia. Portanto, um verso canta o solista, então responde o coro, solista, coro, e assim segue. Cada melodia é repetida diversas vezes. O coro canta sempre o mesmo texto para uma melodia, enquanto que o solista às vezes inventa novas letras para a mesma melodia. O acompanhamento, um ritmo quase não sincopado, consiste em três tamborins batidos com as mãos; estes são metades de barril, (...) abertos embaixo e fechados com couro em cima. Parte dos tamborins são batidos com baquetas. Uma cuíca - com o ritmo constante: uma vez para lá, uma para cá: (...) Depois 3-4 pandeiros, um cheque-cheque, um ganzá grande e largo. Ainda pelo menos 7-8 matracas - estas são cubos de madeira de cerca de 2cm de espessura, frequentemente batidos uns sobre os outros. Cada canto é iniciado pelo solista sem nenhum acompanhamento nos primeiros compassos. Parece que não há uma ordem muito rígida, os cantos são entoados conforme vêm à memória do mestre. Notável a predominância dos homens: há mulheres envolvidas, mas não têm nenhuma função de liderança. Exatamente o contrário do que ocorre com o tambor-de-mina em @(São Luís). É interessante como o solista, quando procura palavras novas, desvia-se da melodia exata. Também a entonação das sílabas fortes fica em desordem. Quando o solista não tem especial facilidade de improviso, nota-se que ele fica satisfeito se conseguiu manter metade da melodia. Especialmente o solista que cantava a última estrofe solo, desviava-se completamente da melodia original, até encurtando ou alongando o número de compassos. Um exemplo perfeito para a maneira como aqui as canções surgem e são cantadas.


[119]
@(Belém) [PA] - [sábado] - 2 de julho
Hoje pela manhã estive outra vez no @(Museu Goeldi). Desta vez fui ao pavilhão onde podem ser vistas rochas, animais e aves empalhadas, cobras conservadas em álcool, diversas espécies de madeiras e uma riquíssima coleção de objetos dos índios. Ainda que esta coleção seja interessante para mim, ela é pequena e acho que dela poder-se-ia fazer algo realmente grande. Mesmo porque no enorme Estado do @(Pará) ainda vivem muitos índios selvagens ou afastados da influência do branco. Atraentes também os belos vasos de barro e artefatos com seus desenhos característicos, especialmente os de @(Marajó). Causa-me uma tristeza imensa ter de ficar parado aqui na cidade sem poder fazer nada de trabalho sério, e que não possa conhecer o interior deste interessante Estado. Também estou tão perto do Amazonas e não posso conhecê-lo. A viagem está marcada para o dia 7 desse mês. Espero que então realmente ela comece. Os dias sem trabalho são monótonos e passam devagar.


[120-121]
@(Belém) [PA] - [2ª feira] - 4 de julho


Ontem gravamos as últimas toadas do boi-bumbá na cidade velha, no Pai do Campo. Como neste bairro as pessoas que não trabalham aos domingos estão acostumadas a se reunir em grupos para comentar os eventos mais importantes e observar cada alteração, em pouco tempo a praça onde as canções eram gravadas foi tomada por velhos e moços, o que naturalmente distraiu bastante os cantores. A cada momento, pedia-se aos ouvintes que se mantivessem em silêncio, mas um certo ruído foi inevitável. Também os cantores sempre tinham algo a dizer um para o outro. Mais ou menos às 16h começou a chuva de costume. Os telhados leves de palha deixaram passar algumas gotas e assim tivemos de interromper um pouco nosso trabalho. Momentos depois passou uma longa procissão em uma rua próxima. Novamente o canto foi interrompido. O ritmo um pouco sincopado do boi-bumbá certamente não atrapalharia o ambiente religioso da procissão, pois os metais, durante a passagem do cortejo, tocavam justamente uma conhecida valsa suave em tempo lento. Assim, penso eu, as gravações de ontem não ficaram tão limpas e puras quanto da última vez. Os dançarinos também mostravam menos ânimo. Ao todo foram gravados cerca de cento e trinta cantos deste boi-bumbá Pai do Campo. Foi uma boa quantidade. Para &(Tamara) eu encontrei um papagaio verde que deve ter somente um ano e meio. Se for possível levá-lo para casa de alguma maneira, eu o levarei.


[121-125] 
[navio] 
Itanagé, entre @(Belém) [PA] e @(São Luís) [MA] - [6ª feira] - 8 de julho 


Ontem começou a sério a viagem de volta ao lar. Depois das 20h saímos de @(Belém) com o Itanagé, navio-irmão do Itapagé, com o qual viemos. Assim como na chegada, também ontem choveu. Haveria meses de trabalho para nós em @(Belém). Pena não termos trabalhado nos primeiros dias de nossa estadia. Estou contente por ter conseguido a autorização para trazer junto um papagaio. &(Tamara) vai ter uma alegria enorme. Seria preciso muito dinheiro para levar presentes. Recordações típicas quase não são encontradas: a maioria é feita para os estrangeiros ricos que estão de passagem. Devo ficar contente se em @(Fortaleza) eu ainda conseguir comprar uma rede e ficar o resto da viagem sem dinheiro. Até que consegui passar bem com meus 100$000 mensais. Nos últimos dias ainda gravamos algo bonito: um babassuê 210, manifestação religiosa lembra o xangô de @(Recife), apesar de a dança aqui não ser tão provocante e não adquirir formas quase incontroláveis. As discípulas do babau Sátiro 211 eram somente mulheres, a maioria com mais de 35 anos, todas vestidas igualmente. Havia apenas dois homens, com o mestre três, além dos batedores de tambor. O coro é dividido em duas filas, e há um homem em cada fila. A dança quase sempre em roda, o corpo sempre ereto, os braços movem-se mas nunca são levantados até a cabeça, exceto em uma dança na qual panos coloridos são agitados juntos e de maneira igual. Os instrumentos eram três tambores (abatãn), um ganzá, uma cabaça (chericheri) e um agogô com dois tons - que nesta noite estava ausente. O solista Sátiro tem uma voz incomumente agradável e canta com segurança. O coro está bem treinado e responde mais ou menos ao mesmo tempo. Ao todo foram gravadas cerca de cinqüenta melodias. As letras possuem muitos trechos africanos - algumas doutrinas ou pontos só africanos. A melodia é menos africana - no meu ponto de vista, já bastante influenciada pela música dos brancos e talvez dos índios. O canto causou sempre uma impressão agradável pois, principalmente devido à voz de Sátiro, soava de maneira clara e natural. Também o coro estava bem ensaiado. O ritmo dos instrumentos de percussão também é uniforme, mas menos interessante. Foram tocados quatro modos, o mais notável era: 
(...)
Também no dia de nossa partida foram ainda gravadas cerca de quinze melodias, cantadas por Sátiro. As primeiras eram do babassuê, cantos de luto, que somente são cantados quando morre um membro do terreiro. Canções muito bonitas. As outras melodias são originárias da pajelança dos índios: Pena e Maracá. Sátiro conheceu-as em @(Marajó) junto aos índios. Lamento realmente por não ter ido ao interior do Estado e à @(ilha de Marajó). Tão perto uma oportunidade desta não se repetirá. Ou será que terei alguma vez na vida a possibilidade de vir outra vez ao @(Norte do Brasil)? Assim vem o destino. Também esta viagem veio de maneira inesperada para mim. De qualquer maneira, estou levando uma profunda visão da música popular daqui. Ouvi e vi como o povo daqui é incansável na criação e como se expressa a influência africana. O Céu não poderia ter me dado um presente mais rico do que foi esta viagem tão cheia de mudanças.


[125]
Para @(São Luís) [MA] - [sábado] - 9 de julho
Pela manhã estive em @(São Luís). Não havia carta de &(Tânia). Pelo menos, vou levar uma alegria a ela: uma bela rede. Acho que fiz uma boa compra. Um trabalho artesanal de @(São Bento), perto de @(São Luís), que parece ser forte, resistente, e é muito grande. Paguei 50$000. Assim consegui satisfazer este desejo. Provavelmente, não será muito utilizada em @(São Paulo): ao ar livre é freqüentemente muito fresco e chuvoso; dentro de casa, falta o espaço, ou melhor, faltam os ganchos para prendê-la. A viagem até agora não teve contratempos. Para mim é agradável, pois posso descansar. Navegando não é quente, pois é comum soprar um vento refrescante. Somente à noite, na cabina, fica opressivamente quente, e eu não durmo bem. Depois de amanhã, deveremos chegar a Fortaleza. Estou sem dinheiro, uma sensação desagradável e ainda com dez dias de viagem pela frente.


[126] 
[em trânsito] - domingo - 10 de julho 
Uma manhã maravilhosa hoje: quase nenhuma nuvem e em torno apenas água, porém sendo ainda possível ver uma tênue linha de terra. Estive com &(Pacheco) - que sempre se sente mal em navios - e levei meu papagaio. Um animal muito manso e confiável. É bom para &(Tamara), assim ela pode pegá-lo na mão sem perigo. Ela vai ficar muito contente. Espero que chegue saudável a @(São Paulo). Infelizmente, só agora consigo ler alguns livros sobre a vida e costumes dos negros. Eu deveria ter feito isto antes da viagem. Com certeza, teria entendido as canções e os cantores negros de outra maneira. É um estudo que farei com todo prazer se as condições o permitirem. Tanto quanto sei, neste campo quase nada foi feito e ainda agora pode-se fazer algo. Segundo penso, a pouca música negra pura não influenciada que ainda existe logo cairá em esquecimento. Ela é perseguida e erradicada pela polícia de todas as maneiras. 


[127-128]
 Para @(Fortaleza) [CE] - [2ª feira] - 11 de julho
Já de longe eu pude ver a cidade espraiada, localizada somente 1-2 metros acima do nível do mar. Mais ao fundo, algumas cadeias de montanhas. Como ainda não há um cais, o navio fica ao largo e um bote a motor leva os passageiros para a terra. Quase sempre há ondas altas por aqui, o embarque e desembarque do bote requer uma grande habilidade. A cidade, pelo que vi, somente tem ruas retas, todas bem pavimentadas. Também há um grande fluxo de bondes, ônibus e táxis. A vida na cidade lembra um pouco @(São Paulo) - tudo parece estar direcionado para os negócios. Existem até alguns edifícios altos. O aspecto mais importante para a cidade, e também para o Estado do Ceará, é a construção de um porto moderno. E esta obra tão difícil para as condições desfavoráveis daqui está para ser iniciada por estes dias. Lamentei ter ficado somente algumas poucas horas. Sem um guia, erra-se sem rumo e com certeza perdem-se os pontos mais bonitos e interessantes de visitação. As altas e longas dunas de areia na praia têm um efeito cativante. Estamos no Nordeste, na borda da região árida. Talvez mais tarde, eu tenha a oportunidade de conhecer mais profundamente esta cidade, assim como todo o @(Estado do Ceará). 


[128-129]
Para @(Macau) [RN] - 3ª feira - 12 de julho
Cedo pela manhã, o Itanagé deitou âncora longe da terra. Não pude ver nenhuma casa, somente um fino traço branco de areia. De vez em quando uma colina baixa e em alguns pontos pequenas moitas. Para além disso, deve situar-se em algum lugar a @(cidade de Macau). Chegam quatro enormes veleiros, carregados com sacos de sal com cerca de cinqüenta quilos cada. Quatro gruas trabalham ao mesmo tempo. A cada vez, são tirados pelo menos vinte sacos do veleiro e carregados em nosso navio. Mesmo assim, o trabalho demorou até quase às 14h, e agora estamos outra vez em alto-mar: por toda a volta somente água. Ainda hoje à noite, o Itanagé deverá chegar a Natal. Assim, vamos lentamente para casa, para &(Tânia), &(Tamara) e &(Renata). Ainda que esteja bem, sinto um leve cansaço no corpo. É o efeito da viagem em terra. Raramente chego a trabalhar, pois sempre surge uma novidade no navio. São insuportáveis alguns passageiros que insistem em tocar músicas horríveis em um velho e desafinado piano. E agora, além de tudo, embarcaram mais passageiros. Há mais gente a bordo do que seria agradável para a pequena liberdade de movimento.


[129-130]
Depois de @(Natal) [RN] - 4ª feira - 13 de julho
Agora @(Natal) também ficou para trás. O Itanagé ficou várias horas parado em mar aberto até que às 6h da manhã entrou no @(porto de Natal). Parece que o trabalho das autoridades portuárias começava somente às 6h. A viagem de @(Macau) para @(Natal) demorou cerca de doze horas. A princípio, vêem-se somente os altos morros de areia branca com pequenas casas em cima, as torres, mastros de uma estação de rádio e um quebra-mar de pedra. Um pequeno ancoradouro para, no máximo, dois barcos médios. Da cidade, não vi muito. Eu desço à terra e embarco em um bonde elétrico para conhecer a cidade. Esperava mais do que vi. O tempo todo apenas casinhas térreas. As casas com aparência um pouco melhor são construções do Governo. Algumas pequenas ruas comerciais e pouco mais. Mas parece que também aqui, nos últimos anos, aumentou a vontade de progresso. Vêem-se muitas casas em estilo mais moderno e algumas ruas largas, além de outras melhorias necessárias. Natal causou-me uma pobre impressão. Das capitais do @(Nordeste) e do @(Norte), @(Natal) é a menor e mais atrasada, a mais pobre. Hoje, pela primeira vez, o Itanagé partiu pontualmente.


[130-131]
@( Maceió) [AL] - 6ª feira - 15 [de julho]
 Ontem passamos o dia em @(Recife). Naturalmente, minha primeira atividade foi procurar &(Bosch) para pegar minhas roupas que lá tinha deixado. Fiquei surpreso, pois não consegui mais achar a loja. Depois de algumas perguntas, descobri que o endereço pertencia à firma de &(Bosch), e que a firma agora está em outra rua. Fui, portanto, para o novo endereço, onde me informaram que &(Bosch) havia viajado e que retornaria à tarde com o navio. Pedi seu endereço residencial e lá entregaram-me meus pertences em perfeito estado. Esperar aqui por um navio é uma situação duvidosa, pois o horário de chegada quase nunca é cumprido. Assim foi também desta vez: o navio deveria chegar às 16h, mas chegou somente às 19h. Pude, então, passar apenas uma hora com &(Bosch). Ele, graças a Deus, está bem. Descobrimos que um pijama mandado por &(Tatiana) e que eu já acreditava perdido estava guardado em sua loja. Ele enviará o pijama a @(São Paulo). Um passeio a @(Olinda) não deu certo, pois não parou de chover. Pena, pois eu gostaria de visitar o colégio, a Igreja e a praia com casas de pescadores. Nem mesmo uma foto pude fazer. Partimos depois das 20h - a viagem vai atingindo lentamente para seu objetivo. Mal posso esperar o dia de minha chegada, do reencontro com os meus. 


[132-134]
(Para Bahia) [BA] - domingo - 17 de julho
Faltam poucos dias e estarei em casa com Tânia, Tamara e vou conhecer Renata. Há alguns dias o Itanagé está balançando muito, e apesar de não vermos ondas altas, isso não quer melhorar. O tempo está chuvoso desde @(Recife). Eu pretendia fotografar durante a viagem de volta, mas ainda não foi possível. Em @(Bahia), onde infelizmente o navio ficou poucas horas, pude realizar seis fotos, mas não sei se ficarão boas devido ao dia sem sol. Desta vez, @(Bahia) agradou-me muito mais do que na viagem de ida. A inconfundível cidade baixa com suas velhas casas altas com grandes janelas. Em @(Bonfim), um conhecido ponto de peregrinação, pode-se ver como a antiga e bela igreja está bem conservada, a @(Santa Maria do Bonfim). Ainda hoje exerce grande fascínio sobre a população. A igreja provavelmente não é a mais antiga, também não é a mais bonita ou a mais bem decorada das muitas, conhecidas e belas igrejas de Bahia. Mas para o povo, de perto e de longe, é justamente a milagrosa Virgem Maria que possui um nome fortemente enraizado. Vêem-se grandes armários repletos de donativos. Um dos quartos estava repleto de cartões, fotografias e retratos, nos quais o doador registra agradecido como e quando ele foi salvo ou curado de uma doença pela Santa Virgem. No mesmo quarto, o teto estava repleto de partes do corpo feitas em cera, geralmente pés e mãos. Também aqui ocorreu a cura de uma doença. Alguém já são oferecia o membro que foi curado, fielmente copiado em cera. Até a chaga ou doença é representada. Estive também no @(Instituto Histórico e Geográfico da Bahia), onde há uma sala com instrumentos musicais e utensílios dos negros em suas atividades religiosas. Há muita beleza, mas acho que para a riqueza de @(Bahia) ainda é pouco. Lamento que nossa permanência tenha sido tão curta. Haveria aqui uma quantidade inimaginável de trabalho, a colheita seria rica. E em nossa época, este direcionamento musical tão importante para o @(Brasil) está em extinção. Em dois meses poderíamos, com trabalho bem estruturado, coletar uma documentação que seria fundamental para o futuro. A visão da cidade alta para a ampla enseada de @(Bahia) é maravilhosa. O passeio de ontem foi excepcionalmente bonito. O pôr do sol despejava uma maravilhosa profusão de cores sobre a água e casas cada vez menores da cidade. A princípio amarelo e depois indo para um vermelho fogo. Lentamente escurecia, as cores dissolviam-se, as casas da Bahia desapareceram, a costa ficou cada vez mais difícil de ser vista - adeus Bahia...


[134-136]
 (Para Vitória) [ES] - 2ª feira - 18 de julho
Também a linda @(Vitória) ficou para trás. O céu ainda encoberto, mas, no geral, o tempo está um pouco melhor. Ficamos pouco mais de duas horas em @(Vitória): agora parece que o navio está com pressa. Amanhã chegaremos ao @(Rio). A viagem que parecia tão longa está chegando ao fim. Em @(Vitória) tirei algumas fotografias. Lamentei que o tempo não estivesse melhor e que sol não brilhasse mais forte. Assim como na viagem de ida, também agora, a entrada causou-me forte impressão. Freqüentemente, navega-se a apenas 15-20 metros da costa rochosa, na embocadura, em parte muito estreita. A maravilhosa visão de vales e enseadas, que desvendam-se à passagem do navio, os altos montes de rocha, as muitas ilhas na longa baía, as diversas pequenas casas espalhadas ao acaso até as encostas das montanhas e, embaixo, a cidade com suas várias e belas construções recentes. Tudo isto junto causa uma impressão cativante. A cidade não é muito grande, mas bem cuidada e mantida limpa. A beleza natural do local com suas altas montanhas ao fundo domina toda a paisagem. Se não houvesse casa alguma, provavelmente a beleza natural seria maior. É incrível como o tempo tem influência sobre mim. Durante os últimos dias, eu não tinha ânimo para o trabalho. Nem mesmo aqui queria escrever algumas linhas. Agora que o sol brilha novamente e o navio navega calmamente, quero fazer tudo ao mesmo tempo. E tenho muito a trabalhar. Minha ouverture, que comecei no @(Norte), ainda está longe do fim, muitas idéias musicais ficaram apenas planejadas. Falta-me a disposição, e justamente agora tenho o tempo disponível! Lamento não possuir a força para me colocar na determinação desejada. Será que minha disposição origina-se do fato de estar quase chegando em casa, para junto dos meus?


[136-138]
@(Rio) [de Janeiro] [RJ] - [3ª feira] - 19 de julho


Hoje de manhã, admirei a maravilhosa entrada na baía do @(Rio de Janeiro). &(Mário) estava no cais e nos esperava. Infelizmente, ele agora está no @(Rio) para ficar. O &(Departamento de Cultura) está com outra direção. Para mim é uma grande perda que &(Mário) tenha saído de lá, pois ele sempre deu o seu apoio. E agora que não tenho ninguém que me seja favorável, como ficará minha posição? Ficamos com &(Mário) até o meio-dia, depois desviei-me de meus amigos e fiquei sozinho admirando a beleza única da cidade. O progresso é incomum: os muitos edifícios, os parques bem cuidados, as alamedas e as bem conservadas ruas asfaltadas com intenso tráfego, as casas comerciais com suas vitrinas bem arrumadas, as pessoas bem vestidas, isto tudo causou-me uma impressão cativante. A temperatura por esses dias está agradável, até um pouco fresca. No ir e vir pela cidade, encontrei meu velho amigo &(Leopardi), o espetacular contrabaixista que trabalhou comigo há anos na &(Rádio Educadora). Se o clima fosse sempre assim como o destes dias, e eu tivesse um emprego seguro, o que poderia ser mais agradável, mais desejável do que trabalhar nesse meio? “O homem pensa e Deus dirige” - como dizia minha boa mãe. Pelo que percebo, São Paulo com suas disputas internas perde bastante de seu poder e seu status. É triste que a grandeza cultural aparentemente seja perdida e, consciente ou inconscientemente, seja enfraquecida por influências de escalões superiores. Como em @(São Paulo) sinto-me em casa, pesa-me especialmente esta situação. Na vida musical, o &(Conservatório) com direção inexperiente. Isto para não falar do &(Departamento de Cultura), que agora encontra-se com nova direção absolutamente inadequada. Nessas condições, é natural que as melhores pessoas partam e ao invés de melhorar, a situação piore. O @(Rio), por outro lado, mostra um movimento lento mas constante para cima e atrai todas as pessoas boas para si. Somente vindos de @(São Paulo), conheço pessoas de primeira qualidade que aqui se fixaram. No momento estou outra vez pleno de vontade de trabalhar e com ímpeto de criação. Que Deus me dê forças para manter este ânimo. Como compositor, teria muita possibilidade de ascender, mas não sei aproveitar bem as situações, e desta maneira faço também em relação às outras oportunidades que surgem. Talvez isso melhore se diariamente me propuser a manter firme a vontade de trabalhar e de fazer muito de novo e de bom. A vontade está sempre comigo, mas infelizmente mais no subconsciente. Falta-me a concretização, a ação, a prática. Ainda não perdi a esperança. 


[139]
@(Rio) [de Janeiro] [RJ] - [4ª feira] - 20 de julho
Também o @(Rio) ficou atrás de mim. Amanhã a essa hora provavelmente já estarei em casa. Para mim parece um sonho, depois de seis meses outra vez em casa com &(Tânia), &(Tamara), e para mim, a ainda desconhecida &(Renata). Que alegria &(Tamara) terá com o papagaio! Como estarão minhas orquídeas e como estarão vivendo os pássaros no grande viveiro novo? A casa toda será uma nova vivência para mim. Assim, também esta viagem já ficou para trás. Será que ainda voltarei ao @(Norte)? Sinto muito por não ter ido à @(ilha de Marajó), que não tivesse feito uma viagem pelo @(Amazonas) e que não chegasse ao interior do @(Pará). Mesmo assim, devo me dar por satisfeito: conheci um pouco do @(Brasil) e tenho uma pequena ideia da gigantesca grandeza desse lindo país. Talvez um dia eu vá para o @(Sul) ou para as profundezas do interior do @(Brasil). Creio que dificilmente verei a @(Europa novamente). Gostaria muito de rever minha pátria.
