[187]


O PIAUÍ E A SUA ARQUITETURA 


1. Um pouco de História


São conhecidos os primeiros desbravadores das terras do @(Piauí). O &(Sargento-mor Baltazar Álvares Pestana), em §(1616), parte por terra, após a ocupação francesa no @(Maranhão); segue os @(vales do Itapicuru e Poti): atravessa o território do @(Piauí) em direção a @(Pernambuco), onde pretendia solicitar munições de guerra. Em §(1626) &(Frei Cristovam Severim), atravessa o @(Piauí), partindo do @(Maranhão), em demanda do @(Ceará). Em §(1662), &(Domingos Jorge Velho), invade o @(Piauí) pelo seu extremo sul, vindo de @(São Paulo); foi se estabelecer na confluência do @(rio Parnaíba) com o @(Potí). &(Domingos Jorge Velho) era natural da @(vila da Parnaíba), em @(São Paulo). Segundo &(Pereira da Costa) o nome de @(Rio Parnaíba), foi imposto por esse bandeirante “que o descobriu, primeiro habitou as suas margens, cultivou suas terras e situou várias fazendas de gado”. O bandeirante paulista seguiu a @(bacia do Gurgéa). Em §(1674), o &(Capitão-mór Francisco Dias de Avila), primeiro senhor da @(Casa da Torre de Garcia de Avila), da @(Bahia), organiza a expedição para entrada no @(Piauí), nas @(aldeias dos Gurguas), em determinação às ordens do &(Governador Geral, Visconde de Barbacena). Fazia parte dessa expedição o @(capitão de infantaria Domingos Afonso Mafrense), - o #“Sertão” - como era conhecido, por suas explorações #sertanejas nos extremos de @(Pernambuco). &(Mafrense), como diz &(Pereira da Costa) “prosseguiu por si, nos descobrimentos, ora com a coadjuvação de sócios na empresa, ora sem ela”.


[188]
        É de grande interesse, consultar-se o esquema das notas de penetração no @(Piauí), contigo nos “Estudos Piauienses” de &(Agenor Augusto de Miranda). “O primitivo caminho fluvial que &(Mafrense) percorreu é uma volta enorme: de @(Cabrobró) subiu o @(rio São Francisco) até a @(bacia do Rio Grande), e por este acima foi a @(Barra do Rio Preto). Subiu o @(Rio Preto) até, possivelmente o lugar denominado ainda hoje @(Barrinha), onde desembocam as águas da @(vereda do Sape), contravertente das águas que correm para o @(riacho Fresco), e caem na lagoa de @(Parnaguá), naturalmente, outrora grande centro de aldeamento dos indígenas. Atravessando o curto divisor, de pouco mais de 17 quilômetros de chapadões secos, pelo @(riacho Fresco) abaixo, foi ter às águas do @(Gurguéa), formado especialmente pelo @(rio Paraim), de cujas águas a @(lagoa de Parnaguá) não é mais do que um grande alargamento, em trecho de 14 quilômetros de seu curso; e pelo @(Gurguéa) abaixo foi ter ao @(Parnaíba); e esta volta enorme circunscreve as @(bacias dos rios Piauí e Canindé), os mais ocidentais que atualmente deixam de correr, logo que o verão se acentua e tanta água apresentam no inverno”.
        É ainda &(Agenor de Miranda) quem diz: “Acompanhando-se o itinerário de &(Mafrense), vê-se que ele veio povoar o @(Piauí), descendo pelo @(Gurguéa) ao @(Parnaíba), porém é fácil pensar que sua gente nas explorações das últimas sesmarias obtidas, justamente onde estabeleceu suas afamadas fazendas de criar, viesse encontrar a testa da verdadeira coluna invasora, oriunda dos #sertões da @(Bahia) e de @(Pernambuco) e que avançaram para o @(nordeste)”.
        Em §(1696) o @(povoado de Mocha), criado por &(Mafrense) é elevado a freguesia, sendo o seu território desmembrado da @(paróquia de N. S. de Cabrobró), situada à @(margem esquerda do São Francisco) e pertencente ao @(bispado de Pernambuco).
        A direção @(Cabrobró) - @(Oeiras) é o sentido da penetração do grosso da coluna baiana. O @(Piauí), primitivamente, estava sob a jurisdição eclesiástica da @(Bahia), passando para a de @(Pernambuco) em §(1676) quando data a sua criação, e em §(1730) passou para a @(diocese do Maranhão). Em §(1715) o @(território do Piauí) que até então pertencia a @(capitania da Bahia) passou a pertencer à do @(Maranhão).
[189]
        Em §(1717), a @(freguesia de Mocha) foi elevada à categoria de vila; mais tarde, quando da criação da @(capitania do Piauí), em §(1758), foi sede do governo. No ano de §(1718) o &(Governador Geral do Brasil), baixou um alvará, elevando o @(Piauí) a capitania independente, separando-a da jurisdição do Maranhão, o que só teve execução quarenta anos depois. Em §(1761) pela carta régia de §(19 de junho), a vila foi titulada cidade, e, em §(1762) mudado o seu nome para Oeiras, em homenagem ao &(Conde de Oeiras), depois &(Marquês de Pombal), ministro de &(El-rei D. José I), em honra de quem a capitania recebeu o nome de @(São José do Piauí). @(Oeiras) foi capital do Estado até §(1852). Na data de §(1761), pela mesma carta régia, as oito povoações existentes na capitania, foram elevadas à categoria de vilas.
        Essas vilas e cidades não foram crescendo ao bel prazer; logo de início, obedeceram a um plano. A carta régia ordenava ao governador &(José Pereira Caldas):
        “sou servido ordenar-vos, que, passando às referidas freguesias, depois de haverdes feito relação dos moradores, que se oferecerem para povoar as referidas vilas - convocareis todos para determinados dias , nos quais sendo presente o povo, determineis o lugar mais próprio para servir de praça a cada uma das ditas vilas, fazendo levantar no meio delas o pelourinho, assignando área, para se edificar uma igreja, capaz de receber um competente número de fregueses, quando a povoação se aumentar, como também das outras áreas competentes para as casas das recreações e audiências, cadeias, e mais oficinas públicas, fazendo delinear as casas dos moradores por linha reta, de sorte que fiquem largas e direitas as ruas’.
        “Aos oficiais das respectivas câmaras, que saírem eleitos, e aos que lhe sucederem, ficará pertencendo darem gratuitamente os terrenos, que se lhe pedirem para casas, e quintais nos lugares, que para isso se houver delineado; só com a obrigação de que as ditas casas sejam sempre fabricadas na mesma figura uniforme, pela parte exterior, ainda que na parte interior as faça cada um conforme lhe parecer, para que desta sorte se conserve a mesma formosura nas vilas, e nas ruas delas a mesma largura, que se lhes assinar nas fundações. Junto das mesmas vilas ficará sempre um distrito, que seja competente, não só para nele se poderem edificar novas 
[190]
 casas na sobredita forma, mas também para logradouros públicos; e este distrito se não poderá em tempo algum dar de sesmaria, nem de aforamento em todo ou em parte sem especial ordem minha, que revogue esta; porque sou servido, que sempre fique livre para os referidos efeitos.
        “Para termo das referidas vilas assinareis nas suas fundações o terreno da freguesia, onde cada uma delas for situada; e assim vós, como os governadores que vos sucederem poderão dar de sesmarias todas as terras vagas que ficarem compreendidas nos referidos termos: dando-as porém com as cláusulas e condições que tenho ordenado, exceto no que pertence a extensão da terra, que tenho permitido dar a cada morador; porque nos contornos das ditas vilas, e na distância de seis léguas ao redor delas não poderão dar de sesmaria a cada morador mais do que meia légua em quadro, para que aumentando-se as mesmas vilas possam ter as suas datas de terra todos os moradores futuros.
        “Permito contudo que dentro da sobredita distância de seis léguas se conceda uma data de quatro léguas de terra em quadro, para a administrarem os oficiais das câmaras, e para do seu rendimento fazerem as despesas, e obras do conselho, aforando aquelas partes da mesma terra, que lhes parecer conveniente, contanto que observem o que a Ordenação do Reino dispõe a respeito destes aforamentos. Fora das ditas seis léguas dares vós, e os governadores vossos sucessores as sesmarias na forma das ordens, que tenho estabelecido para o estado do @(Brasil).
        “Depois de terdes terminado as fundações das sobreditas vilas na referida forma, impondo-lhes os nomes das vilas mais notáveis deste reino, ou conservando os das referidas freguesias, no caso que não sejam bárbaros: elegereis as pessoas, que hão de servir os cargos delas, como se acha determinado pela Ordenação”.
        Não é preciso salientar o valor desse documento, do ponto de vista arquitetônico, urbanístico e até moral. Assim é que, as cidades do Piauí, surpreendem pelo número de praças, pela unidade arquitetônica, pela largura das ruas e pelo seu bom traçado. Essas cidades que, desde então, vêm realmente crescendo, se nos 
[191]
 apresentam como se fossem delineadas hoje, e em observância aos bons princípios. Essas cidades já nasceram urbanizadas.
        Outra expressão de alto interesse da carta régia, é a seguinte: “impondo-lhes os nomes das vilas mais notáveis deste reino, ou conservando os das referidas freguesias, no caso que sejam bárbaros”.
        Os nomes antigos de @(Parnaguá), @(Santo Antônio do Surubim); @(N. S. do Desterro do Rancho do Pato), @(N. S. da Conceição dos Aroazes); @(N. S. do Monte do Carmo do Piracuruca); @(Mocha) e etc…, são conservados ou mudados para: @(Oeiras), @(Valença), @(Marvão), @(Campo-Maior), @(Jurumenha) e etc…
        Não terá essa preocupação de uniformidade na toponímia contribuído para a unidade brasileira?
        As cidades nossas mais antigas, em grande parte, guardam a homonímia com as do velho Portugal: - Santarém; Óbidos; Pombal; Viçosa; Barra; Belém; Crato; Bragança, etc…
        De fato, aquelas instruções foram sempre seguidas: assim foi que para criação da @(vila de Parnaíba), aos 20 de dezembro de §(1762), o governador remetia a câmara do senado “uma planta para regular o arruamento da vila, e baixou depois as mais terminantes e ameaçadoras ordens no sentido de reativar-se a edificação de casas e tornar-se efetivo o estabelecimento da nova vila no lugar determinado”.
        Os salários também não eram esquecidos, e o senado da câmara da @(vila de Campo-Maior) em §(1764), determinava:
        “Taxa do ofício de carpinteiro - Que não se pague mais a um mestre de carpinteiro, por dia, que o preço de 400 rs., a um oficial, 320; por uma porta com portada, dando o mestre a madeira, 3$200, e dando o dono a madeira, 2$000; janela grande, dando o mestre a madeira, 1$550, e não dando a madeira 1$000; por um carro com todos os aparelhos, feitos a custa do mestre, 20$000; e não sendo 18$000.
        Taxa dos pedreiros: - Que o mestre pedreiro vencerá o mesmo jornal por dia, que o arbitrado aos carpinteiros”.
[192]
        Em §(1767) o governador do @(Maranhão) remetia ao do @(Piauí), um ofício sobre o salário e alimentação dos índios, em observância da real ordem de §(6 de junho de 1765):
        “e sendo carpinteiro ou pedreiro, o de quatro dias, que vem a ser o de 104 réis por cada um dia; e quando sejam ferreiros, pintores, imaginários ou ourives, o de cinco dias que vem a importar em 130 réis por dia; e os artífices dos mais ofícios se regularão proporcionalmente à qualidade deles não vencendo oficial algum mecânico maior jornal, que o de sustento de seis dias, que vem a importar em 150 réis por dia: e todo esse cálculo se estende unicamente para com o masculino”.
O material usado nas construções, - quem alude a sua qualidade é o inspetor da Tesouraria da Fazenda, &(José Nicolau da Costa Freire), na relação de §(1847), sobre os próprios nacionais, existentes na província: “uma casa de taipa, murada; uma dita com as paredes da frente de pedra e barro, e o resto de taipa, murada; uma dita de taipa; uma dita de pedra e barro, e parte de taipa; uma dita de taipa e mais uma outra de taipa”. Na relação figuram mais vinte e três fazendas sequestradas aos jesuítas em §(1760), e confiscadas pela coroa; rico patrimônio que era formado ainda por uma @(terceira Inspeção: a do Canindé). A maioria dessas fazendas foi legada por Mafrense em §(1711) aos jesuítas, que as dividiram em dois grupos: @(Capela Grande) e @(Capela Pequena). A criação das inspeções data de §(1760).
Pelas relações que nos fornecem Pereira da Costa, em sua Cronologia Histórica, e, &(M. Pereira D’Alencastro), na Memória Cronológica Histórica e Corográfica da Província do Piauí (Tomo XX-Rev. Inst. Hist. Geogr. Bras. - 1857), essas fazendas estavam localizadas em volta de Oeiras; e dos vinte e seis prédios contidos nas ditas fazendas sabemos que quinze eram cobertos com telha e onze com palha. A @(Inspeção do Piauí) possuía duas fazendas com capela: as de @(Brejinho) e @(Cachoeira). A @(fazenda de Campo Largo), na @(Inspeção de Canindé), também tinha capela.
Não visitamos essas fazendas, porque os únicos prédios primitivos que restam estão em lugares de difícil acesso, e são os das 
[193]
 fazendas: @(Tranqueira), @(Poções), @(Saco) e @(Brejo de Santo Inácio do Canindé). No entanto, o &(Sr. Isaías Pereira), administrador das @(fazendas nacionais), que reformou alguns desses prédios, assegurou-nos que as construções eram de taipa formada com troncos de carnaúba, espaçados de 0.35 e o varamento de mameleiro, distanciados 0.10 e amarrados com relho de couro de boi; enchimento de pedra e barro; encaibramento de tronco de carnaúba, e do mesmo material o ripamento; telha vã; piso de terra batida; esquadrias cheias e largas; portas com 1,50, de pau d’arco; pés direitos altos; paredes de meia altura; avarandados largos e baixos.
As @(fazendas da Inspeção do Canindé), em §(1844), fizeram parte do dote da &(princesa D. Januária), irmã do &(Imperador D. Pedro II), que casou com o &(conde D’Aquila).
O que desejamos, porém, acentuar é que, quer nas construções rurais, quer nas urbanas, a lição do passado jamais foi esquecida: ainda em §(1849), quando os estudos da mudança da capital para a chapada do Corisco, o governador &(José Antonio Saraiva) regressou a @(Oeiras) “deixando tudo bem encaminhado, as construções logo em ordem de arruamento, e obedecendo a uma bem combinada planta”.
Em §(1852), a assembleia decretou a mudança da capital, para a nova cidade que se passou a chamar @(Teresina), em homenagem à Imperatriz do Brasil, &(D. Teresina Cristina Maria). É das mais novas cidades do @(Piauí), mas sua formação ainda obedeceu aos princípios da carta régia de §(1761).


II. CLIMA


        &(Agenor Augusto de Miranda) nos seus “Estudos Piauienses” (Brasiliana), no capítulo climatologia do @(Estado do Piauí) diz: “O clima do sul do Estado é ameno e agradável. O sol não é abrasador como é o caso para o norte. As noites são frescas e até frias. Durante a nossa excursão tivemos muitas noites de 10ºC. A rede não tem mais razão de ser. Em muitas casas a cama substituindo a rede.
[194]
 A vantagem do clima do @(sul do Piauí), sobre por exemplo o de São Paulo está na fixidez: Não há mudanças bruscas de temperatura. Pode-se dizer que a temperatura é quase a mesma durante todo o ano. Duas estações somente são consideradas: a chuvosa e a seca. O que nós poderemos chamar a parte @(norte do Estado do Piauí) “cujo clima é seco e debilitante a canícula na época do verão, embora as noites sejam refrescadas pelos ventos oceânicos, que pouco sobem além de @(Teresina) é limitada entre o @(Parnaíba) e o @Poti), a do sudeste, em que predomina o clima da região de @(São Francisco), quente de noites frescas apenas de Maio a Agosto, é limitada pelo Poti e o divisor de águas dos @(rios Piauí e Gurguéa); e finalmente a do sudoeste, compreendendo o resto do Estado, é a em que o clima é mais ameno, com o aparecimento de invernos regulares e, provocada pela altitude, já se experimenta, à noite, no verão, a sensação de frio”.
        @(Parnaíba) e @(Teresina) têm 26º,8 e 28º de temperatura média anual. Em @(Parnaíba) já se registrou 39º e 20, máxima e mínima. Em 1882 fizeram-se, no @(Piauí), as primeiras observações meteorológicas, dirigidas pelo &(engenheiro Benjamin Franklin de Albuquerque Lima), e pelo quadro que se encontra na Cronologia Histórica do Estado do Piauí, de &(Pereira da Costa), vê-se a correlação das médias obtidas. Nesta data fizeram 1048 observações. A insolação atingiu a 48ºC.


III. A CASA PIAUIENSE


Antes de entrarmos na análise da arquitetura do Piauí, queremos dizer que visitamos @(o norte e sudeste do Estado), onde o sol é abrasador; onde a rede tem razão de ser; onde o clima é quente, seco e debilitante. De @(Teresina) fomos a @(Amarração) e a @(Oeiras), em viagens redondas, passando por @(Livramento), @(Campo Maior), @(Peri-Peri), @(Piracuruca), @(Buriti dos Lopes) e @(Parnaíba), para o norte; @(Natal), @(Baixão), @(Ipiranga), @(Barro Duro), @(Coroatá), @(Valença), para o sul.
Não nos foi possível percorrer o Sudoeste do Estado, tão familiar a &(Agenor Augusto de Miranda). Pelas informações que ele tão claramente nos fornece, não será de admirar se as nossas conclusões são se aplicarem a essa parte do território piauiense. É bem provável que, pelo menos em parte, a expressão arquitetônica dessa área seja outra: como outro é o clima.
A arquitetura do Norte e a do Sudeste terão influenciado a do Sudoeste? Não sabemos.
Nas regiões que pudemos observar, a planta da casa piauiense é sistematizada. É a “morada inteira” do @(Maranhão), adaptada as exigências e recursos do Piauí. Em geral as casas são de um só pavimento; é raro encontrar-se de dois e três. A arquitetura é de pura expressão popular. A planta tem origem, o tipo maranhense de “porta e janela”, cuja evolução compreende os tipos de “meia morada”, e “morada inteira”. A planta geralmente é em forma de L; algumas vezes em forma de U. A superposição da planta da “morada-inteira” originou os sobradões de azulejos de São Luís, cujas fachadas posteriores, se nos apresentam totalmente de madeira. A “morada-inteira”, esparramada, é a casa do Piauí: cômodos maiores, paredes mais grossas: tudo aumenta e se abaixa. A “morada-inteira” no Maranhão é vertical; no Piauí — horizontal.
O tipo “porta e janela” compreende: uma sala; um quarto dependente, passagem obrigatória para a varanda; a varanda; e a cozinha, em uma pequena “puxada”, fazendo corpo com a varanda. Algumas vezes, nas construções ainda mais modestas, estão localizados na própria varanda: o fogão e o indispensável forno de barro. Aqui, o fato de ser passagem obrigatória justifica-se. A varanda era a casa de se viver, onde tudo se fazia, até a sesta. A mulher vivia no quarto, na varanda e na cozinha. Os estranhos não passavam da sala, cuja finalidade era a de receber.
O tipo de “meia-morada” caracteriza-se pela independência do quarto e da sala e, consequentemente, pelo maior comprimento da varanda. Em uma das extremidades do prédio aparece o corredor. A sala tem porta para o corredor, e o quarto para a varanda. 
[196]
 A parte íntima do prédio ainda é característica pois a parede divisória, entre a sala e o quarto, prolonga-se transversalmente ao corredor, onde há uma porta com bandeira. A bandeira e as folhas das portas são ornamentadas, bem rendadas, trabalhadas em madeira. Esses elementos construtivos decorativos, são os de maior requinte da casa. A porta da rua não tem tanto valor; é o pórtico da família. Algumas vezes sobre a porta, dizeres saudando o visitante: Benvindo seja a esta casa; ou uma invocação: Deus esteja nesta casa: Externamente o prédio tem uma porta de entrada para o corredor, e duas janelas na sala.
A “morada-inteira” participa do corredor central e o quarto e sala se repetem de ambos os lados, com a mesma disposição anteriormente descrita. A varanda aumenta sobremaneira de comprimento. A nova sala algumas vezes é quarto de hóspedes. A varanda é sempre larga; é a sala de jantar do sul, é a casa de se estar. Quando há necessidade de maior número de cômodos, a “puxada” se prolonga eles são aí distribuídos, a cozinha recua e surge o “correr”, elemento de circulação ligado à varanda. No final, o correr se alarga, para novamente criar a cozinha, que é a parte da varanda que foi para trás. É o mesmo aspecto exterior, da cozinha, correr e varanda. Aumentando, ainda, o número de cômodos, aparece do lado oposto uma nova “puxada”, com um outro correr: — é a planta em U.
No @(Maranhão), as varandas são rotuladas, pois as chuvas aí são mais constantes e o clima mais ameno, embora o calor ainda se faça notar. No @(Piauí), onde o clima é quente e sujeito a poucas chuvas, as varandas são sistematicamente abertas. Como o sol é causticante, o pé direito da varanda diminui sensivelmente; e, muitas vezes, a parte mais baixa do telhado tem 1,60 de alto. Além disso, o piauiense é obrigado a arborizar o seu terreno, ao longo de toda varanda e correr. É forçado a criar o máximo de sombra. As varandas e os quartos que com estas têm comunicação direta são os melhores e os mais agradáveis cômodos da casa piauiense.
As condições do clima do @(Maranhão) impõem-lhe as varandas rotuladas, com suas paredes de madeira e persianas de alto a 
[197]
 croquis 
[198]
 baixo, criando-se assim o sistema de ventilação diferencial. As varandas do @(Piauí) têm o guarda-corpo cheio; o resto completamente aberto. Todas as portas internas são altas, com bandeiras completamente abertas. Algumas portas há, que têm suas folhas almofadadas somente na parte superior. A almofada de baixo é substituída por persianas. A intimidade dos cômodos fica assim assegurada e a ventilação é resolvida de melhor maneira.
Aliás o problema da ventilação é ali a preocupação máxima: cômodos amplos; paredes internas só de meia altura; pés direitos dos quartos e salas bastante altos; cumieiras atingindo facilmente a 8 e 10 metros; cobertura de telha vã. Quando em requintes de acabamento, são colocados forros, planos ou em gamelas, são entreabertos, de ripamento, formando desenhos geométricos os mais variado e dispostos em painéis valorizados pela luz, que cria contrastes de cores onde a pintura é monocrômica e de um só tom.
Modernamente já se encontram em algumas casas tetos de saia-e-camisa, pintados comumente de azul e branco. Mas os compartimentos em que eles são aplicados tornam-se insuportáveis, tal o calor. Assegurou-nos o &(Dr. Américo Celestino de Sá), em @(Teresina), que é de 2ºC a mais, a temperatura ambiente desses compartimentos.
O madeiramento é de tronco de carnaúba, ao natural; o ripamento do mesmo material. O @(Piauí) não conhece a tesoura. A telha canal é a única aplicada.
O povo, com sua espontânea sabedoria, sem sentir, classifica o que lhe é mais característico e peculiar. No @(Maranhão) “morada” é denominação popular da habitação. No @(Piauí), com toda razão, é pela forma do telhado, que o povo classifica o prédio. O telhado piauiense é o elemento construtivo-decorativo de maior curiosidade e o que mais se evidencia. Pela forma, pelo jogo, e pela distribuição de suas águas, pela combinação das águas com os muros, pelo amaneiramento com que é executado, espanta de tão agradável que é. O telhado que desce de 10 a 2 m, que se ajeita a todas as exigências e que torna tão acolhedora a varanda é que dá denominação aos prédios: “beira-e-bica” e “meia-água” ou “meiagua” como pronunciam os teresinenses.
[199] 
Figura 2 — Varanda da @(Fazenda S. Domingos) @(Livramento)
Figura 3 — Varanda da @(Fazenda Abelheiras) @(Campo Maior)
[201]
Figura 4 — Interior da casa da @(Fazenda do Garrote). Paredes a meia, madeiramento de carnaúba e telha vã.
Figura 5 — Varanda. Madeiramento de carnaúba e telha vã. @(Teresina)
[203]
Figura 6 — Tipos de telhados
[205]
A “beira-e-bica” é a construção mais comum, aquela cujo telhado tem várias águas, cada qual dirigida para um lado diferente do prédio. Principalmente as que têm as águas dos telhados voltadas para o exterior. Todas as casas são providas de beiral, sem exceção alguma. A bica do #sertanejo é o beiral. A água tem tal valor, que se aproveita até a da chuva, para beber. O #sertanejo possui o seu sistema de captação da água da chuva. Ao longo dos beirais, colocam calhas rústicas, que são dirigidas para o poço, ou [Figura 7 — Tipo “beira e bica] para diversos potes onde vão deitar as águas caídas no telhado. Esses potes são cobertos com panos de madeira a conter qualquer resíduo trazido pela água. A água da primeira lavagem do telhado, o #sertanejo a despreza. A proporção que os potes se enchem, são substituídos por outros. O #sertanejo, aproveitando-se do beiral, é uma pequena bica de cada conduto da cobertura de telha canal. Mas a verdade é que o beiral, tão espalhado no @(Brasil), só inspirou a expressão “beira e bica” no #sertão.
[206]
        Perguntamos a várias pessoas a origem dessa expressão, que é antiga e corrente: não nos souberam explicar. Entretanto, após encontrarmos o sistema hidráulico do #sertanejo, apreendemos de onde provém o termo “beira-e-bica”.
        “Meia-água” é a casa coberta com telhado que se inclina apenas para um lado, geralmente para trás. As paredes das fachadas são protegidas por um correr de telhas voltadas para fora. A expressão, aliás é conhecida e consagrada em todo o Brasil e já que falamos a esse respeito, não será ocioso notar, que entre nós, há telhados de duas, três, quatro e mais águas; mas apenas o telhado de uma só água é chamado de “meia-água”.
        O telhado no @(Piauí) é um telhado deitado. É como a rede: acomoda-se a todos os corpos.
        Os pisos são revestidos indistintamente com ladrilhos de barro cozido. A pavimentação do corredor, salas, quartos, correr e cozinha é uma só. Esse revestimento é mais fresco e, portanto, mais apropriado ao meio.
        O compartimento sanitário era sempre localizado fora do corpo da casa, isolado, nos fundos do terreno. Mais modernamente, nas cidades, com rede de esgotos, é que a sentina veio se incorporar a “puxada”.
        Nas cozinhas encontram-se sempre, dois fornos de barro; um grande, e outro pequeno, elevados a cerca de 0,80; o fogão é formado por uma grande chapa de ferro com várias bocas, assente sobre duas paredes paralelas. Ao lado do fogão e dos fornos, correm grandes e largas bases de alvenaria, onde formam os batalhões dos tachos, panelas de barro e de pedra.
        O pilão simples ou em série é outro ornamento indispensável nessas cozinhas, que são bastante amplas e abertas.
As paredes quase sempre são de taipa, formada com troncos de carnaúba, dispostos à feição descrita pelo @(Sr. Isaías Pereira), em relação as @(fazendas nacionais), citadas anteriormente, tais como pudemos verificar em vários lugares por que passamos, quer no norte e no sudeste do Estado. De dentro das paredes divisórias vê-se, algumas vezes, surgirem troncos de carnaúba, que vão oferecer apoio às cumieiras, quando estas são de comprimento mais notável.
[207]
A carnaúba foi o maior e o mais usado material de construção no @(Piauí). Até bem pouco tempo podia-se afirmar que a construção no território piauiense era de carnaúba. Os carnaubais pouco valiam, não se conhecendo a sua riqueza que, hoje em dia, é uma das maiores fontes de renda do Estado.
O tronco de carnaúba, tendo de 30 a 40 centímetros de diâmetro, e sendo usado ao natural, nos dá paredes de taipa, algumas vezes com meio metro de espessura, e mais.
Encontramos também, paredes de pedra, embora não sejam comuns: são lajes de rio, pedra de rio, e “cabeça de jacaré” (conglomerado natural de tabatinga e pedra miúda, menor que o cascalho nº 0, de grande resistência, de vivo e belo colorido roxo-avermelhado). O arenito “pedra de rio”, como é chamado, ocorre em várias cores: branco, amarelo, verde, azul e vermelho. São pedras que se encontram soltas no terreno, blocos de diferentes tamanhos; é apanhá-los e assentá-los, pois não necessitam de maiores reparos.
Figura 8 - Tipo “meia-água”.
[208]
Encontramos em várias cidades, algumas casas com material das paredes à mostra, sem revestimento.
Em @(Campo Maior) vimos uma casa construída com “cabeça de jacaré” tendo as ombreiras e as pilastras dos cunhais feitas com laje de rio, que é material mais resistente. O contraste de cores e materiais, obtido nessa casa, é um documento precioso do partido que se pode´ra tirar de tão ricos elementos. Modernamente, porém, já se está aplicando ali o tijolo.
Nos terrenos em volta de @(Teresina), encontram-se seixos de pequeno porte, em grande quantidade e de diversas cores. Vimos em alguns jardins de casas particulares, calçadas feitas com esse material, a formar variados desenhos geométricos, jogando-se apenas com suas cores e tamanho. O efeito ornamental é agradável e é pena que não se generalize o seu uso.
A forma em ogiva e suas variantes, dos vãos de portas e janelas, são os elementos contrutivos-decorativos que chamam atenção para quem salta em @(Teresina). Grande parte das casas adota esse elemento, que está espalhado pelo Estado todo, mas que em @(Teresina) se consagrou.
A ogiva, encontramo-la em quase todos os @(Estados do norte), porém em nenhum deles se fixou. São poucas as construções no gênero. No @(Distrito Federal) conhecemos um exemplar que surgiu esporadicamente no nosso meio: é a @(casa da rua Frei Caneca), outrora pertencente ao &(Conselheiro Zacarias Góis e Vasconcelos), que foi presidente da @(Província do Piauí) de §(1845) a §(1847). Não temos dúvida em afirmar que terá sido uma recordação do Piauí que o Conselheiro Zacarias quis conservar.
O arquiteto &(Luís Saia), do &(Departamento de Cultura da Prefeitura) da cidade de São Paulo, com quem já havíamos estado em Teresina, informou-nos que em @(Caxias), no @(Maranhão), viu farta aplicação da ogiva.
Acreditamos que ela tenha entrado no @(Piauí) pelo segundo quartel do século passado. Em Oeiras são poucas as suas manifestações e, para o @(norte do Estado), a aplicação da ogiva vai diminuindo gradativamente, a ponto de @(Parnaíba) possuir também poucos exemplares. @(São Luís do Maranhão) está no mesmo caso.
[209]
        Pelo que nos disse &(Saia), é de se crer que tenha sido @(Caxias) o núcleo irradiador do elemento ogiva.
        É provável que este tenha ido para @(Oeiras) pouco antes de 1849, data em que &(José Antônio Saraiva) foi a @(chapada do Corisco) fundar @(Teresina) “deixando tudo bem encaminhado, as construções de prédio logo em ordem de arruamento, e obedecendo a uma bem combinada planta”.
        Figura 9 - Tipo “beira e bica” com aplicação de ogiva.
O certo é que em @(Teresina), a ogiva tornou-se um elemento vulgar. A cidade era nova e a ogiva era novidade.
Não é entretanto de história o que nos interessa e sim observar que a ogiva foi aplicada ali com inteligência. Os pés-direitos dos prédios sendo bastante altos, como já dissemos, aquele elemento veio facilitar a ventilação dos cômodos. A sua forma permite-lhe alcançar grandes alturas. A parte da ogiva propriamente dita, o triângulo, é guarnecido sempre com persianas que se repetem na 
[210]
 parte inferior das esquadrias. A ventilação da casa foi aumentada e esta continuou, como dantes: fechada e protegida contra os raios solares.
Completando as informações que vinhamos fazendo sobre a casa piauiense, das cidades, temos os muros de taipa e alvenaria, todos eles altos, alinhados com os prédios; protegidos pelo beiral de telha, algumas vezes elevando-se para dar lugar a uma porta de serviço, mas quase sempre escorando o telhado, que vem prolongar o seu beiral por sobre o muro e por toda a extensão deste.
Os poucos prédios azulejados e os poucos sobrados que se encontram no @(Piauí) são exemplares trazidos de longe: do sul, ambientados não oferecem maior interesse para o estudo que estamos fazendo. Alguns deles, porém, são notáveis, tais como: o do @(grupo Escolar Costa Alvarenga) e a antiga @(residência do Conselheiros Zacarias), ambos em @(Oeiras), prédios da primeira metade do século passado.
Os poucos sobrados piauienses são senhoriais; os inigualáveis sobradões de @(São Luís), correspondem claramente a um programa misto: comercial-residencial. No @(Piauí), os sobrados de que falamos eram residências de administradores do Estado; no @(Maranhão), residências de grandes comerciantes. No @(Maranhão) a planta da “morada inteira” se superpõe: o corredor central se alarga, criando o vestíbulo, núcleo de circulação com caráter íntimo-coletivo, com a escada que, às vezes vai acima da cobertura geral, criando os mirantes que o professor &(Rubem Almeida) diz, terem sido construídos para sinalização. “De acordo com o código de sinais, semafóricos para o dia, para a noite cromático, os grandes comerciantes, seus proprietários, entravam em franca comunicação com os navios muito antes de demandarem a barra, sobre alta ou baixa de preços, quer nos gêneros a chegar, quer dos a partir, entre os quais sobrelevara o algodão”. &(Aluízio Azevedo) diz que nesses mirantes dormiam os empregados da loja. Ambos podem ter razão. O primeiro por ser grande conhecedor do @(Maranhão); o segundo o retratista 
[211]
da vida social de sua terra. Para nós, o mirante, resolve problemas de iluminação e ventilação da parte central da casa. O resto é aproveitamento.
O pavimento térreo desses sobrados é formado pelas lojas comerciais, pelo vestíbulo e por grandes depósitos. Nos andares de cima, em torno da escada, a “morada inteira” com todos os caracteres, acrescida de um programa abastado.
Figura 10 - Banquetas e cadeira de imburana com assentos de couro de vaca, curtido.
No @(Piauí), o programa é outro, como já dissemos: no térreo, acomodações secundárias de serviçais e o vestíbulo onde começa a intimidade; a escada é colocada bem na frente da casa, iluminada diretamente no plano da fachada. Não há necessidade de mirante. No @(Piauí), esses prédios estão localizados em grandes terrenos, enquanto no @(Maranhão), os sobrados são servidos por áreas internas. No @(Piauí), os sobrados estão isolados; no @(Maranhão), encostados a outros. No @(Piauí) tudo o que está dentro do terreno é de seu proprietário; no @(Maranhão), o poço servia a duas ou mais casas
[212]
 pois era  aberto no ponto em que se encontravam as divisas dos terrenos de diferentes proprietários.
As grandes casas de fazenda guardam o mesmo programa, ampliado, por serem de maiores proporções. Nota-se o aparecimento da varanda da frente, ligada à de trás pelo corredor. Os cômodos, algumas vezes, são servidos pelas duas varandas. A nova varanda surge como defesa contra o sol e para pouso de viajantes. Em muitas fazendas há varandas especiais para os viajantes que, ao chegarem, é só dependurar as redes nos armadores, ou por meio de cordas dependurá-las nos troncos de carnaúba, colocados paralelamente, ao alto, apoiados nas paredes. As cordas abraçam os troncos de carnaúba e os punhos das redes.
De mobiliário, vimos mesas e bancos de madeira; alguns com encosto. Banquetas e cadeiras com assento e encosto de couro; malas de couro cru; bilheiras, potes e redes. Raramente encontramos cama, móvel que o piauiense pouco usa e que é ali bastante desagradável, tal o calor que concentra. Na rede é onde se dorme bem. Em algumas fazendas e residências, encontramos mesas feitas com laje de rio: grandes placas de pedra, que se desprendem dos seus leitos. São placas de regular espessura, e que se apoiam, nos quatro cantos, em pedaços de tronco de carnaúba; polidas de tanto uso. A maior que vimos foi em @(Campo Maior), na @(fazenda de Garrote): tinha um 1,00 x 1,73 m.
Bilheiras, potes e redes são os objetos de maior adorno, os mais cuidados e, às vezes, requintadamente acabados. As redes existem de pano, algodão ou linho; ou tecidas com fibra de tucum ou croá, de carnaúba ou outra fibra qualquer. Os tecidos são os mais variados, desde o trançado fino e fechado, até ao grosso e entreaberto. As varandas das redes são executadas com gosto; aí é que o artífice emprega o seu maior engenho e imaginação. As redes e os armadores encontram-se espalhados em todas as dependências da habitação. As bilheiras e potes ou ou bilhas de barro são os ornamentos das varandas, onde há grande número de exemplares, variando de forma e tamanho, colocados em série. São peças bonitas e bastante ornamentais. As mais simples bilheiras são bancos, com o assento furado de espaço em espaço para nos orifícios serem depositadas 
[213]
Figura 11 - Bilheira. Altura: 1,36
[215]
as bilhas cheias que, expostas continuamente ao ar, fazem com que a água se torne bastante fresca. O complemento da bilha é a pequena cuia, com cabo de madeira. Antigamente, nas casas ricas, existiam cuias de prata trabalhada. Servem para apanhar a água do pote e depositá-la nos jarros ou copos. É natural que o piauiense tenha especial predileção pelas redes, potes e bilheiras. Vive em um meio onde o calor é abrasador e a escassez da água é notória. Reconforta-se com a sesta e as bilhas cheias. As bilheiras das casas e o “olho d’água” das cidades são tratados com especial dedicação.
        As cadeiras e banquetas de couro são resultantes do meio. A civilização no @(Piauí) originou-se nas @(fazendas de criação). É a civilização do couro. A carnaúba deu o tronco para a construção da casa; o gado deu o couro para a mobília e para a roupa completa do vaqueiro.
        Em pleno #sertão e nas redondezas das cidades existem as casas de palha ou palhoças e as de taipa ou “tapona”, cobertas com palha ou com telha. Algumas vezes, as “taponas” cobertas com palha tem o beiral de telha e são caiadas. Os recursos de construção são os mesmos, já bastante conhecidos. A matéria prima é a carnaúba e o buriti. Apenas acentuamos que a planta da casa já descrita, influencia muitas vezes a palhoça. É difícil encontrar a palhoça sem varanda e sem correr; são bastante fechadas e a defesa contra o sol continua a ser preocupação máxima. Dentro do #sertão, junto à varanda é colocado o rancho, e o viajante só pode passar à varanda, quando convidado: o que sempre acontece quando o marido está em casa, e o que nunca sucede quando a mulher está só. A entrada da varanda está sempre interceptada; fechada com troncos de carnaúba, armados verticalmente ou superpostos horizontalmente. Esse fechamento torna a varanda íntima e protege contra a entrada de animais. Os viajantes são sempre bem recebidos. Algumas vezes as paredes divisórias as portas e janelas dessas palhoças, são feitas com o talo da folha de buriti.
        Em lugares onde não há palmeira de buriti, vi aplicação do talo de sua folha. Diz @(Agenor de Miranda) que a “natureza é tão bem-fazeja nessa terra, que a palmeira buriti abundante no @(alto Parnaíba), dá o talo de sua folha com o qual se fabrica balsas que chegam 
[216]
 a transportar de descida, muitas toneladas de carga, com a maior segurança possível. Esse processo foi usado pelos índios e ainda hoje está muito em voga por ser cômodo e barato. Nos @(Estados Unidos) a essas balsas, feitas naturalmente de outro material, dão o nome de “raft”. A economia desse meio de transporte manifesta-se ainda, porque fido ele, a balsa é desmanchada e os talos vendidos para cerca, que dura de três a quatro anos, quando bem feitas.
        Quando o #sertanejo tem roça, é ela quase sempre cercada. A cerca mais comum é a de faxina formada com troncos de arbustos ou galhos de árvores, trançados uns nos outros, ou podemos dizer: emaranhados.
        Há cercas de buriti e de carnaúba. A arrumação do tronco de carnaúba para formar a cerca é variada, e com isso, cria notas de claro-escuro e de cheios e vazios.
        A cerca de buriti é feita juntando-se talo com talo. A forma da seção transversal do talo da folha do buriti aproxima-se do triângulo isósceles. Juntam a aresta do diedro formado pelos lados aproximadamente iguais, de um talo, com a base de outro talo, e assim sucessivamente, criando uma superfície estriada, ornamental. Para manter a posição dos diversos talos, os mesmos são furados em vários pontos, onde transversalmente são metidas ripas ou sarrafos do próprio talo da folha do buriti. Os talos podem ser colocados em pé ou deitados. Para segurança das cercas, de espaço em espaço, variando com os comprimentos das faxinas, troncos de carnaúba ou talo de folha de buriti são colocados esteios de um lado e de outro da cerca.
        Apesar de todas as preocupações, a pressão do vento sobre os panos das cercas e a facilidade que os animais encontram, de aí se encostarem, fazem com que as cercas com o tempo, se inclinem e percam a prumada.
        Para evitar esse inconveniente, o #sertanejo criou a cerca triangulada, de ângulos reentrantes e salientes. O vento resvala mais facilmente e a pressão torna-se menor; o animal não tem tanta facilidade de encosto. O grande pano é subdividido em parcelas cujo
[217]
Figura 12 - Perneira, gibão, guarda-peito e chapéu de couro. Ao fundo, cerca triangulada, de faxina. @(Fazenda Ininga) @(Livramento)
[219]
Figura 13 - Casa de #sertanejo
Figura 14 - Cerca de carnaúba
[221]
comprimento varia de acordo com as medidas da faxina ou do talo ou do tronco, conforme o material aplicado.
        Quando a roça é junto da estrada, a casa é colocada nas proximidades da cerca, pelo lado de dentro. A cerca, a uma distância qualquer da casa, muda de direção procurando os cunhais mais próximos. Surge o “terreiro”, a estrada é alargada, cria-se uma pequena praça onde o rancho é construído ou substituído por duas frondosas árvores. A sombra está garantida, o pouso assegurado e a roça defendida.
        O mobiliário do #sertanejo compõe-se de bancos, mesas rústicas, redes e potes. Na maior parte das vezes a cabaça substitui o pote.


IV. ARQUITETURA RELIGIOSA


        Sob o ponto de vista em que estamos fazendo o nosso estudo, a arquitetura religiosa no @(Piauí) demonstra mais uma vez a influência maranhense. As igrejas do @(Maranhão) e do @(Piauí) são pobres e não permitem paralelo com as demais igrejas do @(Brasil).
        &(Francisco Dias de Ávila), primeiro senhor da @(casa da Torre Garcia D’Ávila), da @(Bahia); &(Domingos Afonso Mafrense), conhecedor da @(Bahia) e de @(Pernambuco); &(Domingos Jorge Velho), vindo de São Paulo, e os seus companheiros foram todos absorvidos pela corrente do @(Sargento-mór Baltazar Alves Pestana).
        No @(Piauí), os jesuítas foram muito mais administradores de fazendas e criadores de gado do que os padres.
        Não há vestígios ali de igrejas jesuíticas.
        A carta régia de §(1716) mandava que ‘sendo presente o povo, determineis o lugar mais próprio para servir de praça a cada uma das ditas vilas, fazendo levantar no meio delas o pelourinho, assignando área, para se edificar uma igreja, capaz de receber um competente número de fregueses, quando a povoação se aumentar, como também das outras áreas competentes para as casas das recreações e audiências, cadeias, e mais oficinas públicas, fazendo delinear as casas 
[222]
 dos moradores por linha reta, de sorte que fiquem largas e direitas as ruas’. Tudo se fez de acordo com a ordem régia menos igrejas. Os povoados foram imediatamente elevados a vilas, cujos planos se organizaram com ruas largas e direitas, praças, casas sempre “fabricadas na mesma figura uniforme pela parte exterior”. O povo foi além: manteve unidade na planta das casas, embora a carta régia facultasse variedade: “ainda que na outra parte inferior as faça cada um conforme lhe parecer”.
        A carta régia só foi desobedecida na parte referente às igrejas “capazes de receber um competente número de fregueses, quando as povoações se aumentasse”.
        Nem todas as cidades têm igreja na acepção completa do termo. São capelas inexpressivas, sem valor artístico e acanhadas. As povoações só cresceram e as cidades ainda são grandes. Só as capelas ficaram pequenas.
        Abrimos em parte, exceção para as @(matrizes de N. S. das Vitórias de Oeiras), de 1733, e da de @(N. S. do Carmo de Piracuruca), de §(1743). A primeira apareceu dezessete anos depois da carta régia e a segunda, vinte anos depois.
        As @(igrejas de Piracuruca e Oeiras) são exemplares esporádicos, trazidos de fora. Inclusive pelo sistema construtivo, correspondem ao programa geral das nossas igrejas modestas. São amplas e pobres. Já sofreram modificações e acréscimos fáceis de serem corrigidos. São igrejas encomendadas; não concebidas pelo povo.
        Diz @(Pereira da Costa) que a “fundação da @(igreja Matriz de N. S. do Carmo), e a imediata edificação da povoação que a contorna, prende-se a um fato que é assim narrado: “@(Manuel Dantas Correia) e seu irmão @(José Dantas Correia), ambos portugueses e bastante ricos empreendendo em princípios do século XVIII uma viagem de exploração ao interior do @(Piauí), caíram prisioneiros dos índios que o habitavam, e reconhecendo a sorte que os aguardava, fizeram um voto a N. S. do Carmo de edificar-lhe um suntuoso templo no lugar em que se achavam presos se ela os livrasse das mãos dos bárbaros indígenas”.
[223]
V. ARQUITETURA FUNERÁRIA


Pouco podemos dizer sobre a arquitetura funerária. Sem que nada o justifique, as antigas sepulturas dos cemitérios e as que existiam nas igrejas foram quase todas quebradas e delas hoje restam poucas. Visitamos os cemitérios de @(Parnaíba), @(Campo Maior), @(Valença) e @(Oeiras). O de @(Parnaíba) não tem nenhum interesse; só contém as comuns sepulturazinhas de mármore.
Os demais formaram-se em quadro. No centro de um dos lados, o portão de entrada e correspondendo a este do lado oposto, pequena capela. Toda a área é cercada com grossos muros, cobertos com telha, onde estão situados os columbários. Lotado o cemitério, é acrescido de nova quadra para frente, o antigo portão é trazido para o novo muro que lhe fica fronteiriço, e a primitiva entrada fica completamente aberta, comunicando a primeira com a segunda quadra. Havendo a necessidade de uma terceira quadra, como no caso de @(Valença), é puxado o cemitério para trás, abrindo-se então duas pequenas passagens, ao lado da capela. Está formando sempre alinhamento com o muro dos fundos da primeira quadra. As sepulturas são baixas, caiadas de brando e cobertas com lage de rio; simples e de bom aspecto.
Os cemitérios em pleno #sertão, à margem dos caminhos, vão crescendo naturalmente. Em volta da primeira sepultura, surgem outras. Uma simples cruz designa uma campa. Para que os animais não venham estragar o montículo de terra, nem a cruz, as sepulturas têm cerca de faxina.
Encontramos algumas dessas sepulturas cobertas por pequeninos ranchos: quatro esteios suportando cobertura em duas águas, de palha ou de telha, como existe no @(cemitério do Batalhão), onde estão enterrados os bravos que morreram na batalha do Genipapo, pela Independência do Brasil.
