[74]


Viagem científica pelo Norte da @(Bahia), sudoeste de @(Pernambuco), sul do @(Piauí) e de norte a sul de @(Goiás)
pelos
Drs. &(Arthur Neiva) e &(Belisário Penna)
(Estudos feitos à requisição da &(Inspetoria de Obras contra a seca). Direção: Dr. &(Arrojado Lisboa)


As notas de viagem, abaixo transcritas se referem a pesquisas de medicina, higiene e história natural feitas em §(1912) numa das zonas do Brasil flageladas pela seca. As regiões percorridas se acham compreendidas nos Estados da @(Bahia), @(Piauí) e @(Goiás).


Clima


Em excursões de natureza da que realizamos, os dados a este respeito são certamente deficientes e, a não ser em @(Juazeiro), onde existe pequeno posto meteorológico pertencente ao @(Horto Florestal), que a &(Inspetoria de obras contra as secas) ali possui, poucas informações conseguimos colher que nos ilustrassem a respeito da climatologia da zona percorrida. Mesmo em @(Juazeiro), os dados concernentes à umidade, evaporação, nebulosidade etc, não estavam registrados e o registro diário de temperatura, apresentava falhas de dias e até de meses: como, porém, são os dados mais completos e os que abrangem maior espaço de tempo, vamos reproduzi-los, citando apenas as máximas e mínimas mensais.


1911
	

	Máxima
	Mínima
	Agosto
	36º
	20º
	Setembro
	38,5º
	15º
	Outubro
	38º
	18,8º
	Novembro
	39º
	19º
	Dezembro
	37,8º
	18,2º
	1911
	Janeiro
	39,2º
	18,5º
	Fevereiro
	?
	18º
	Março
	36º
	20º
	

        Em §(Novembro de 1911) houve um dia em que a temperatura atingiu a 39º e em §(Janeiro de 1912) a temperatura acendem a 39,2º máximo observado para aquela cidade. A mínima registrada foi de 15º em setembro. Estes dados, embora incompletos, dão ideia da temperatura à margem do @(São Francisco), em grande zona dos Estados da @(Bahia) e @(Pernambuco); praticamente, os dados meteorológicos colhidos em @(Juazeiro), podem ser aplicados à cidade pernambucana de @(Petrolina) 
[75]
 que lhe é fronteira. @(Juazeiro) está situado a 372 metros de altitude.
        De §(abril) até §(setembro), as observações eram por nós tomadas, quando pousados, 3 vezes ao dia, às 6, 12 e 18 horas; as temperaturas noturnas registradas por um termômetro de máxima e mínima tipo RUTHERFORD. Em viagem, somente a temperatura noturna era tomada rigorosamente, apenas as mínimas ficaram bem registradas porquanto, sem exceção de um só dia, a temperatura noturna era bem observada. As médias obtidas, embora não sejam perfeitamente rigorosas, pois em todos os meses houve faltas no registrar as temperaturas máximas, não devem contudo estar longe da verdade. Os dados sobre a nebulosidade foram tomados com o possível rigor. Há sem dúvida um erro essencial qual o de reunir resultados obtidos pela manhã em determinado local com outros tomados pela manhã seguinte em ponto bastante afastado e onde as condições climatéricas já não são idênticas.
        Em §(abril) a média foi de 26º; a mínima atingiu 14º, em @(São José da Canastra), povoação baiana do município de @(Remanso) e situada a cerca de 500 metros de altitude; a máxima de 36º foi registrada no @(sítio de Coité) a 3 quilômetros de @(Petrolina). Nebulosidade = 3. Durante a noite de 15 choveu pouco; no dia seguinte choveu copiosamente à noite; no dia §(30) em lugar denominado @(Onça), município de @(São Raimundo Nonato), registramos rápido aguaceiro e que os naturais chamam de “neblina”. 
        Em §(maio), a média desceu 24,4º, o máximo atingiu a 32º nos dias §(13, 25 e 30); a mínima foi de 19, observada a 23 no lugar denominado @(Caracol). Estas observações referem-se principalmente às localidades do município de @(São Raimundo Nonato), onde segundo informações ministradas pelo &(Coronel Manoel Antunes de Macedo Junior), na sua @(fazenda Tanque), a máxima anual atinge a 36º.
        A média da nebulosidade subiu, atingindo 6,8. Apenas choveu no dia 29.
        Nestes dados, estão também incluídas observações registradas em algumas localidades pertencentes aos municípios de@(Remanso). @(Riacho da Casa Nova) e @(Santa Rita do Rio Preto) no Estado da @(Bahia).
        Durante o mês de §(Junho) a média foi exatamente a do mês anterior 24,4º, a mínima absoluta atingiu a 11º no @(pouso “Ipuêras”) no dia 9; na @(vila Parnaguá) registramos a máxima absoluta de 30º: nos dias 11 e 16 choveu copiosamente, fenômeno raríssimo nesta quadra do ano, segundo as informações obtidas. Pelas informações ministradas pelo &(Juiz de Direito), a máxima até hoje observada na @(vila de Parnaguá) foi de 37º.
        Nebulosidade média: 6,8.
        No mês de julho às observações compreendem os municípios de @(Parnaguá), @(Corrente) @(Piauí), @(Santa Rita) @(Bahia) e @(Duro) @(Goiás). é o mês de média mais baixa facilmente explicável não só pela época, como ainda pela altitude, cada dia mais elevada, pois caminhávamos com rumo às cabeceiras do @(Rio Preto) em demanda do divortium aquarum das bacias de @(São Francisco) e @(Tocantins); a média observada foi de 20º, a máxima de 31º no dia 4, próximo à @(vila de Parnaguá); a mínima absoluta foi de 7,5º registrada na localidade baiana de @(Perypery), município de @(Santa Rita do Rio Preto), @(Bahia). Do dia 5 ao dia 29 a mínima absoluta oscilou entre 7,5º e 12º: esta temperatura foi observada em localidades do município de @(Santa Rita), estado da @(Bahia) e nos “gerais” (campos extensos e desabitados) do mesmo Estado que se estendem da confluência do @(Rio Sapão) no @(Rio Preto), até o grande chapadão situado cerca de 850 metros de altitude e existente nas proximidades de @(Goiás). Os referidos gerais que evidentemente gozam de excelente clima, são formados por magníficas terras completamente desaproveitadas, pois são desabitados por completo e ainda hoje se encontram nas mesmas condições descritas por &(GARDNER), há 80 anos.
        Devido às queimadas já frequentes nessa época, deixamos de tomar deste mês em diante as observações concernentes à nebulosidade.
        Os últimos dias de §(julho) foram passados em @(Goiás) e logo ao atravessar a @(serra do Duro), 
[76]
 sente o viajante que o calor aumenta.
        No mês de agosto a média de temperatura é representada por 25º, a mínima não vai além de 14,5º; em compensação, a máxima alcança a 34º. As observações efetuadas pelo &(Dr. FRANCISCO AYRES da SILVA) na cidade de @(Porto Nacional) durante 10 meses do ano de 1901 registram as seguintes temperaturas máximas para cada mês:


Janeiro
	33º
	Fevereiro
	32º
	Março
	32º
	Abril
	33º
	Maio
	32º
	Junho
	32º
	Julho
	34º
	Agosto
	35,5º
	Setembro
	36º
	Outubro
	34º
	

        36º continua a ser a temperatura mais elevada observada naquela cidade goiana. Em @(Goiás), chove geralmente de Setembro ou Outubro a Dezembro; deste mês em diante, i. é, em espaço de cerca de 20 dias, há interrupção que dizem nunca faltar e que é conhecida por “veranico de Janeiro”; passado este prazo, chove então copiosamente até Março. Em Julho ou Agosto, acontece caírem aguaceiros conhecidos sob a denominação de “chuva dos cajueiros”. Naquelas zonas, só há duas estações no ano, a “seca” que vai de Maio a Setembro e o “verde” de Outubro a Abril; as designações de verão e inverno são mais raramente usadas; algumas vezes a seca vai de Maio a Dezembro e mesmo a Janeiro, quando ocorre a primeira chuva; nos anos favoráveis começa a chover em fins de Setembro. Isto é o que ocorre normalmente: periodicamente, porém, a chuva deixa de cair e sobrevém a seca com o clássico cortejo de horrores.
        O vento reinante na zona percorrida foi sempre o de leste ou sueste; durante os dias em que permanecemos em @(Parnaguá) foi este o vento reinante 12 de Junho a 2 de Julho.
        A marcha da seca se opera de leste para oeste. O caminho que efetuavamos levava este rumo, o que nos permitiu observar o fenômeno, porquanto, já havendo seca completa nas zonas de leste, à medida que avançávamos, íamos surpreendendo o resto do “verde”; Ao chegarmos a @(Parnaguá), depois de travessia por zonas já completamente secas, ainda encontramos este município no fim do “verde”; ao saírmos já a seca ali era completa no entanto, muito mais adiante, ainda alcançamos zonas onde a seca apenas começava. A verificação era fácil de se fazer, pois sempre tomávamos como referência 2 vegetais muito comuns em toda a zona e pertencentes um ao gênero Croton (marmeleiro) e o outro é o mata pasto (Cassia) e que se desfolham por completo.
        Em alguns lugares de @(Goiás), caem geadas e sobre esta tivemos várias informações e pudemos mesmo observar os seus efeitos em algumas bananeiras. Na capital desse Estado, tivemos ocasião de presenciar intensa chuva de pedra de curta duração, porém.


Diminuição das águas
        Não há dúvida que a água diminui sempre no @(Brasil Central); o morador das margens dos grandes rios não percebe o fenômeno, mas o depoimento dos habitantes das proximidades dos pequenos cursos e de coleções d’água pouco volumosas é unânime em confirmar este fato.
        De @(Petrolina) até a @(vila de Parnaguá), não se encontra um único curso perene; o @(Rio Piauí), encontramo-lo “cortado” (com o curso interrompido) na @(vila de São Raimundo Nonato), o @(Curimatá) completamente seco; apenas para citar os maiores. A grande massa de água formada pela @(lagoa de Parnaguá), está seriamente ameaçada, tendo decrescido cerca de 3 quilômetros e, se o @(rio Fundo) voltar a lançar-se nela, o dessecamento será apressado; este curso d’água foi a principal causa do aterramento da lagoa; há alguns anos que o rio mudou de curso e a lagoa, atualmente, é atravessada pelo @(rio Parahim) o qual acarreta grande quantidade de lama; as @(lagoas da Missão, Ibiraba, Ipuêra ou Jatobá), já por vezes têm secado nas grandes 
[77]
 secas. Depois do @(S. Francisco), o primeiro rio corrente que encontramos foi o @(Parahim) o qual, pelas informações, estava “cortado” mais adiante. Ao atravessarmos o @(rio Corrente), que aflui ao @(Parahim), soubemos que durante a seca de §(1898) teve o seu curso interrompido e o atravessamos em local onde media 5 metros de largura com 30 centímetros, apenas, de profundidade. Este é, aliás, um rio citado como de curso perene.
        Onde, porém, as informações são mais abundantes é em @(Goiás); é proverbial a abundância dos cursos d’água deste Estado. Contudo, é voz corrente, no entanto, que a água diminui paulatinamente, porém incessantemente; qualquer antigo morador, a quem se interrogue sobre o assunto, logo narrará os brejos que existiam nas imediações e já desaparecidos, e os ribeirões que antigamente não “cortavam” os rios como o @(Canabrava) e o @(Santa Thereza) que já começam a “cortar”. Qualquer habitante que resida pelo espaço de 20 anos em qualquer zona goiana, saberá dizer quantos buritizais desapareceram neste espaço de tempo (a presença dos grupamentos de buritis (Mauritia vinifera MART.) é considerada com indício da existência de água). Em muitos povoados goianos, a escassez d’água é verdadeiramente notável; em @(Almas) a exploração do ouro não pôde ir adiante por falta deste elemento; no @(Descoberto), a zona é tão seca que há necessidade de se abrirem grandes e profundas cacimbas à procura de água, tal qual, como fazem nas zonas consideradas secas; o próprio @(Rio Vermelho) que banha a @(Capital de Goiás) antigamente dava acesso a grandes embarcações.
        Acrece que, em toda a zona, o homem procura apressar todos os meios a formação do deserto pela destruição criminosa e estúpida da vegetação.
        Da @(Alagoinhas) @(Bahia) em diante, a zona é evidentemente semi-árida e revolta ao mais alto ponto, a destruição da pouca vegetação existente; os principais responsáveis aí são a &(E. de F. S. Francisco e a Companhia Viação Fluvial); a primeira possui 4 grandes depósitos de lenha que consomem 500 metros cúbicos de lenha cada um, mensalmente; além destes há outros depósitos menores. Pelo novo contrato, a estrada só é obrigada a queimar carvão até @(Aramaty), no quilômetro 120; a estrada, no entanto, tem 575 quilômetros até @(Joazeiro)! A &(companhia de navegação fluvial) só usa lenha como combustível. O carvão vegetal utilizado na cidade da @(Bahia), provém ainda, em grande parte da zona em questão, é fácil supor-se quais as consequências de tais devastações adicionadas às causadas pelas queimadas, que têm início em §(Outubro). Somente quem atravessou as @(campinas baianas e goianas) durante este período, poderá imaginar em que escala as queimadas são efetuadas. Nas localidades situadas nos vales, a fumaça se acumula durante meses, até que são varridas pelas chuvas; desola a ausência quase total de aves que nidificam no solo e que são destruídas; são centenas de quilômetros por zonas parcamente habitadas, onde, no entanto, a vida animal existe escassamente representada, devido a ação do fogo. Mesmo nos “gerais” apenas viajados de quando em quando, o viajante lança o fogo a preparar melhor pasto para as caravanas que lhe sucederem, pois o “agreste” depois de queimado, ao repontar serve de melhor alimentação aos animais.
        Nem isto é sempre verdade, pois, por experiência sabemos as dificuldades que tivemos de vencer, para alimentar a “tropa” vítima de tal solicitude, que destruía por completo pastagens, talvez ainda aproveitáveis. Raramente, porém, ainda existe a defesa da boa intenção; em geral, o fogo é lançado no meiado de Outubro quase que simultaneamente e propaga-se por imensas extensões, até que algum curso d’água ou buritizal o detenha; principalmente em @(Goiás), as queimadas assumem proporções incríveis.
        Sem exceção, em toda a zona, as roças são plantadas nas chamadas coivaras; isto é, porção de mata destruída pelo fogo, onde se semeiam alguns litros de milho e feijão.
        A área semi-árida do @(Brasil), terá forçosamente de aumentar gradativamente; naquelas paragens só se planta algum milho, feijão e nas "vazantes" fumo e cana; certamente 
[78]
 este pouco não substituirá o muito que rapidamente se faz, destruindo a vegetação já naturalmente enfezada e que protegia a água escassa daquelas zonas.
        Já na Historia naturalis Brasilae de &(PISO e MARCGRAVIUS) se encontram referências à grande quantidade de plantas das regiões secas e, a página 262 da edição de 1648, acham-se alus~]oes aos rios secos, em contraste com o “Flumen unicum nobile est in hisce regionibus, vulgo Rio S. Francisco” etc., o que talvez constitua o primeiro documento alusivo à “seca”. &(MARTIUS) nas Tabulae physionomicae explicatae, ocupa todo o capítulo X com a “Silva Aestu Aphylla, quam dicunt Caa-tinga, in Provinciae Bahiensis deserto australi” ; aí encontram-se bosquejadas as linhas gerais do aspecto da vegetação da zona seca do @(Brasil). Praticamente quase nada se fez depois da publicação da “Flora Brasiliensis”.
        &(ULE) e &(LOEFGREN) escreveram sobre a questão várias publicações. Em @(Juazeiro), contramos o @(Horto Florestal) aparelhado por &(LOEFGREN) para o estudo das plantas locais e reunidos em um canteiro todos os representantes das cactáceas, alguns dos quais constituem espécies novas; contamos 18 espécies ali representadas, todas determinadas cientificamente. Os gêneros dendrícolas não estavam presentes; aliás, em toda a zona seca, só encontramos entre @(São Raimundo Nonato) e @(Remanso) uma denominada “chichá”, pertencente, provavelmente, ao gênero Phyllocactus LINK, e representantes do gênero Rhipsalis GAERT. em alguns lugares onde havia ainda mata. Apesar de pesquisas feitas sobre a vegetação da zona seca, sente-se imediatamente pela simples leitura dos autores que dela se ocupam, que é campo onde há muito que realizar e no material já estudado reina grande confusão, sendo indispensável uma revisão. Nas zonas por nós percorridas, não encontramos um só exemplar  de Cavanillesia RUIZ e PAR., registrada como presente por vários autores. Se nos fosse permitido dar a característica da caatinga pernambucana e piauiense, nós afirmaríamos que a planta essencial é sem dúvida a “faveleira” determinada por &(LOEFGREN) como Pachystroma acanthophylla. Mais que o imbuzeiro (Spondias tuberosa A. CAMARA), do que a imburana (Bursera letophoeos MART.), o joazeiro (Zizyphus joazeiro MART.) e o Pilocereus setosus GUERKE (xiquexique), a faveleira caracteriza a caatinga.
        A imburana vai até @(Goiás), o joazeiro e o imbuzeiro estendem-se bastante para Oeste e Norte, a faveleira, no entanto, termina pouco adiante de @(São Raimundo Nonato). Logo que a silva horrida de &(Martius) melhora de aspecto e as Mimosas diminuem de número e o marmeleiro (Croton L.) se torna mais abundante, a faveleira vai diminuindo.
        De @(Petrolina) a @(São Raimundo Nonato), praticamente o aspecto da vegetação é o mesmo; por toda a parte o Cereus catingicola GERKE e várias espécies de Neoglaziovia MEZ., além da N. variegata ARRUDA CAMARA, e pelo menos 4 espécies do gênero Bromelia - representantes de Opuntia MILL., Echinocactus LINK e OTTO, Melocactus LINK e OTTO; nenhuma bromeliaceae dendrícola e apenas um exemplar de orchidaceae foi encontrado, o qual nos pareceu ser pertencente ao gênero Cyrtopodium R. BR. Por toda a parte a macambira (Bromelia laciniosa MART.), bromeliaceae terrestre de caule, extremamente abundante e em certos lugares, formando por isso o “macambiral” de grande utilidade nas secas, pois os rizomas servem de alimentação para homens e animais. De quando em vez, o viajante tem a atenção despertada  pela coloração vermelho-viva das flores do “mulunga” (Erythrina L.) ou pelas vagens encurvadas e rubras de outra árvore de menor porte, o Pithecolobium diversifolium BENTH. A Ipomea fistulosa MART., tão comum às margens do @(São Francisco), desaparece logo depois de @(Petrolina) para reaparecer somente à margem da @(lagoa de Parnaguá). Em toda a parte o marmeleiro (Croton L.), sem estar aliado ao mofumo, como &(LOEFGREN) observou no @(Ceará), e o mata-pasto (Cassia sericea SWAR.) e outras espécies do mesmo gênero incluídas sob identica designação vulgar, ocupando às vezes enormes extensões. Nenhum exemplar de palmeira; 
[79]
 as primeiras observadas foram a Copernicia cerifera MART. (carnaubeira) e isto na @(Fazenda da Cruz) nas imediações da @(Vila de Parnaguá).
        Em alguns lugares a margem do @(São Francisco) e o município piauiense de @(Parnaguá) e mesmo na @(Vila do Duro) @(Goiás), encontramos alguns pés de Cocos nucifera L. Nas regiões #sertanejas o “coqueiro da Bahia” não encontrou as condições que favorecem o seu crescimento e frutificação como no litoral. A escassez com que é encontrado já é uma prova; além do que, pelas informações que colhemos os coqueiros ali, só começam a frutificar ao cabo de 7 anos e o exemplar que se desenvolveu na @(Vila do Duro), só deus os primeiros frutos no fim de 11 anos.
        A vegetação é pequena; baraúna (Melanoxylon brauna, SCHOTT), joazeiro e umburana são os maiores representantes vegetais até as proximidades de @(São Raimundo Nonato) e nunca excedem de 8 metros de altura. Em toda a zona, os terrenos são designados pelo aspecto da vegetação; assim, “tabuleiro” designa terreno descampado e mais ou menos plano onde predomina vegetação rasteira; o “agreste” e o “mimoso” designam o terreno pela qualidade de gramínea que nasce; o agreste (Eragrostis BEAUV.) é forragem de que o gado só se utiliza depois de queimada, alimentando-se os animeis dos rebentos; o “mimoso” (Panicum capillaceum LANK.) é a forragem melhor utilizada pelo gado sem a ação do fogo.
        Pouco adiante de @(Petrolina), as árvores da caatinga são mais desenvolvidas do que nos arredores de @(Juazeiro) e no lugar denominado “Caldeirão” @(Pernambuco) as árvores de espinho diminuíram e as umburanas, juremas (Mimosas.) atingem grandes proporções. Na época em que atravessamos essa zona (Abril) tudo estava virente; mais tarde verificamos que somente as cactáceas se conservam verdes e, se a seca se prolonga até o “xique-xique emagrece”, segundo nos informaram.
        À medida, porém, que o viajante se aproxima de @(São Raimundo Nonato), a vegetação vai mudando para melhor e entre esta vila e a cidade de @(Remanso) encontra-se vegetação mais robusta; todavia, a umburana de cheiro ou brava (Torresia cearensis FREIRE ALLEMÃO.) chega a dar tábuas de 3 palmos, disputando com a Hymenaea courbaril L. (Jatobá), o que bem mostra como a vegetação se desenvolve pouco e como as dimensões das árvores estão longe das proporções alcançadas no sul do País. O angico (Piptadenia moniliformis BENTH.) e a aroeira (Astronium JACQ.) completam as grandes árvores de toda a zona até chegar à vila de @(Parnaguá), onde as mesmas espécies vegetais assumem proporções maiores. Nos arredores de @(Parnaguá) há ainda uma outra espécie de angico, a Piptadenia biuncifera BENTH que, além de outros caracteres diferenciais, possui vagem muito maior. Aí, encontramos a única árvore gigantesca de todo o percurso, que é um exemplar de certa qualidade de gameleira, Urostigma gardnerianum MIQ. Entre os grandes representantes aparece pela primeira vez o tamboril (Enterolobium tamburil MART.). Em @(Parnaguá), a faveleira já não existe e poderíamos dizer com toda a verdade, imitando o falar local, que a faveleira é a divisa entre a caatinga e o agreste. As juremas em 6 de junho aqui ainda floresciam, no entanto já estavam completamente desfolhadas de @(Caracol) até esta vila. Sob a denominação de jurema, o povo reúne pelo menos 3 espécies perfeitamente definidas; um de flor rósea e duas outras de flores brancas de tamanhos diversos, além da diferença existente na coloração do córtex. A maniçoba existe abundantemente na zona semi-árida da @(Bahia) e @(Piauí), estendendo-se muito mais para leste do que a faveleira, invadindo o "agreste" e desaparecendo antes de atingir os “gerais” existentes entre @(S. Marcelo) e @(Duro). As espécies do gênero Manihot, produtoras de borracha e conhecidas vulgarmente sob as denominações de “maniçoba” e “maniçoba rasteira”, até há pouco tempo apenas consideradas como sendo uma única espécie, a Manihot glaziovi MUELL. ARG. descrita do @(Ceará), hoje se elevam a mais ou menos 20 espécies perfeitamente determinadas. Ainda muito recentemente, &(E. ULE) em trabalho intitulado “Beitraege zur Kenntnis der brazilianischen Manihot-Arten” 
[80]
publicou no Vol. 50, fascículo 5, nº114, pp. 1-12 do “Botanische Jahrbuecher” de &(ENGLER), saído em §(maio de 1914), os resultados das pesquisas efetuadas no material colecionado na @(Bahia) pelo Snr. &(L. ZEHNTER), onde foram encontradas 11 novas espécies e duas variedades novas, sendo que 6 espécies ou variedades fornecem borracha.
        Posteriormente a esse trabalho &(ULE) ainda publicou sob o título de Die Kautschukpflanzen Suedamerikas” um trabalho no “Vegetationsbilder” de &(KARSTEN & SCHENCK) (cf. op. cit. 12. Reihe, Heft 6, Taf. 31-36, Jena, 1914), onde se encontram interessantes informações sobre a maniçoba e a mangabeira.
        Na @(lagoa de Parnaguá), a Eichornia azurea KUNTH é bastante abundante sem todavia formar grandes camalotes e em alguns lugares da @(Ibiraba) encontramos o Hedychium coronarium KOEN. No município de @(Parnaguá) fica uma celebrada “vereda) (vocábulo cuja significação, segundo a nossa interpretação, indica, naquelas paragens, “local fértil e com vegetação abundante”, “vereda do Curimatá”; não se imaginem matas cerradas; longe disto, é um trecho de terra de maior fertilidade, verdadeiramente uma mancha de verdura formada por vegetação mais viçosa e condensada. Nesta região as pastagens são excelentes e o Andropogon rufus KTH., o jaraguá do Sul, mas ali denominado de provisório, cresce espontaneamente.
        Sob a denominação de croatá-assú encontra-se na região seca, porém não abundantemente, a Fourcraea gigantea VENT. = Fourcroya SCHM.), a amarilidácea atualmente disseminada em toda a @(América tropical) e em alguns pontos do velho mundo. Trata-se da piteira ou pita do Sul do @(Brasil), planta aproveitada em toda parte para extração de fibras; em @(Maurícia) as fibras desse vegetal são conhecidas pelo nome de pitt ou pitte, provável corruptela da expressão brasileira.
        Na região do @(nordeste), &(DRUMMOND) registra ainda como presente a F. agavephylla BROTERO, acreditando que esta seja sinônima da espécie descrita às pp. 23-26 na “Dissertação sobre as plantas que podem dar linho” de &(Arruda Camara), sob a denominação de Agave vivipara. A identificação que fizemos do croatá-assú com a F. gigantea, é apenas provável, pois, sobre o gênero Fourcraea e como muitíssimos outros que possuem representantes no @(Brasil), há muita confusão. &(J. R. Drummond) publicou no 18 th Annual Report of the Missouri Botanical Garden pp. 25-75, Pl. 1-4, S. Louis, 1907, sob o título “The Litterature of Fourcraea with a synopsis of the known species” trabalho exaustivo sobre o assunto e onde são estudadas, pormenorizadamente, várias questões concernentes Às espécies do gênero Fourcraea que ocorrem no @(Brasil) e que os interessados poderão consultar, com todo o proveito, assum como as “Observations on Fourcraea” de &(W. Trelease) publicadas nos: Annales du &(Jardin Botanique de Buitenzorg), - 2e Ser. Suppl. III - pp. 905 - 906, Taf. XXV - XLVIII, Leide, 1900.
        Neste trabalho o autor, além de informações sobre a piteira no @(Brasil) e que de algum modo contrariam o ponto de vista de &(Drummond), pois o “Caraguatáguaçú de PISO” é uma evidente Fourcraea para &(TRELEASE) e somente pro parte para o outro, traz novos dados para o estudo em questão das espécies brasileiras; &(Trelease) identifica como sendo a F. agavephylla BROT. a planta que fornece fibras no @(Ceará) e @(Pernambuco).
        Um dia antes de chegarmos a @(Caracol), atravessamos grande trecho revestido quase que exclusivamente de angico e, 4 dias após a nossa saída da @(vila de Parnaguá), entre os pousos de @(Brejo) e @(Sítio), passamos por zona de grande verdura, com árvores frondosas, representadas na sua maioria por caraibeiras. No @(Brasil), só por exceção as espécies vegetais de certo vulto vivem em sociedade e, a não ser a Araucária no Sul, a Laguncularia racemosa GAERTN. e a Rhizophora mangle L. no litoral e poucas outras mais, em geram crescem e se desenvolvem disseminadas entre centenas de outras. Isto muito concorre para dificultar a extração das madeiras em todo o país, contribuindo poderosamente para incrementar a calamitosa 
[81]
 devastação das nossas florestas. O grande angical por nós atravessado no @(Piauí), representa seguramente exceção digna de registro, tanto mais quando nem remotamente se pode suspeitar que o fato represente plantação efetuada intencionalmente.
        Depois de abandonarmos os municípios de @(Parnaguá) e @(Corrente) @(Piauí) entramos no município de @(Santa Rita do Rio PretO) @(Bahia) e então viajamos por “veredas” de vegetação pujante e rica e variada; aparecem pela primeira vez as tabocas (Guada KTH.), A cOPAIFERA LANGSDORFFII, DESF. e vários exemplares do gênero Chorisia HUMB. e BOMP. e KTH.; surge ainda e em abundância, uma palmeira anã denominada piassava, sem ser porém a Attalea funifera MART.
        Trata-se de palmeira provavelmente do gênero Attalea HUMB. BOMP. e KTH., mas talvez ainda desconhecida da ciência; &(Barbosa Rodrigues) no Sertum palmarum, apenas a ela se refere rapidamente quando se ocupa da distribuição das palmeiras no @(Brasil); este autor registra o fenômeno da fosforescência das flores; por várias vezes ouvimos referências ao fato e, pelas informações do &(Senhor José dos Reis), negociante em @(S. Marcello), @(Bahia), mais de uma vez houve venda deste produto. &(GARDNER) observou fato análogo em outra palmeira do @(Piauí) e o fenômeno era devido à presença de um Agaricus. Aparecem também representantes do gênero Bowdichia HUMB. BOMP. e KTH. As plantas dos gêneros Cereus HAW. e Opuntia MILL. desapareceram, assim como o juazeiro, umbuzeiro, carnaúba; persistem ainda das umburanas e baraúnas. Começaram a aparecer os cajueiros (Anacardium humile ST. HILAIRE) e o pequi (Caryocar brasiliense CAMB.), a Mauritia vinifera MART. (buriti), a macaúba (Acromia intumescens DR.). Nas árvores já aparece vegetação dendrícola, além da Tillandsia usneoides SCHULT., uma das raras bromeliáceas epífitas da zona semiárida, veem-se exemplares provavelmente de Vriesia LINDL. e os Philodendron SCHOTT são bastante numerosos. Entramos, por fim nos “gerais” e os percorridos por nós são, a princípio, ricos d’água; logo depois de @(S. Marcello) ela vai escasseando; 60 quilômetros depois, começaram a aparecer os representantes do gênero Vellosia VAND. e, mais adiante, a Hancornia GOMES; frequentemente se vê um buritizal que é um grande capão de verdura e que denuncia sempre a presença d’água. O buritizal contém quase todas as espécies que se acham na zona com exceção das cactáceas terrestres e forma aspecto característico de vegetação; nele encontram-se mais espécies reunidas do que existem em centenas de quilômetros de percursos; deparamos pela primeira vez com exemplares de filícineas, não só do gênero Polypodium L. como epífitas Ophioglossum L. e Ligodium SCHW., apar com os representantes do gênero Cecropia L. e Tibouchina AUBL. Todas as palmeiras da zona aí se reúnem, predominando porém os buritis e butirana (Mauritia L.) e (Bactris JACQ.) e ainda as árvores de grande porte; no solo crescem exemplares de Caladium VENT, Sagittaria L. e Heliconia L. e a parte central é muito pantanosa e de cima a baixo a Scleria reflexa HUMB. e BOMP. e KTH. (tiririca) se desenvolve pujantemente. O buritizal em @(Goiás), não só é mais frequentemente, como é maior e mais rico em espécies vegetais do que na @(Bahia) e @(Piauí); nos buritizais goianos, entre as árvores de grande porte, existe uma gutífera denominada landi (Calophyllum brasiliense CAMB.) e que é muito frequente; ainda se encontra a palmeira denominada de “cabeçudo”, Cocos capitata MART. Em algumas zonas baianas, nos buritizais ou mesmo fora, existe conhecido sob o nome de “caraíba” (sem que se trate da “claraíba”, Cordia insignis CHAM. que possui nome muito semelhante), grande árvore cuja determinação não conseguimos fazer.
        Nesses “gerais” existem certamente duas espécies de cajueiros: (Anacardium humile e A. pumilum ST. HILAIRE), que se encontravam carregados de frutos maduros em meados de julho; por toda parte, domina um capim que cresce em touceiras sempre altas, pertencente, provavelmente, ao gênero Eragrostis BEAUR. Os “gerais” que se estendem de @(São Marcello) ao @(Duro) são ponto de transição 
[82]
 entre a 2ª província de &(Martius), das plantas Hamadriadas (regio extra-tropica et calida sicca) e a 3ª província formada por @(Goiás) a das plantas Oreadas (regiomontano-campestris).
        Em todo o trajeto é muito abundante a dilleniaceae Curatella americana L. e, desde o município de @(Santa Rita) começa a aparecer a fruta de lobo (Solanum grandiflorum RUIZ e PAR.); nos limites de @(Goiás), em princípio de Julho, encontramos várias árvores cobertas por lindo cipó de brateas vermelhas que as revestem por completo.
        A grande campina entre os @(gerais baianos) e a @(vila do Duro) é revestida quase completamente de gramináceas; não existe em toda a enorme extensão árvore alguma ou arvoredo que dê sombra. Disseminados aqui, ali e acolá, vêm-se pés de Curatella americana e dos representantes dos gêneros Kielmeyera MART. e Plumeria TOURN. Em todas as paragens goianas daí por diante, logo que o viajante se afasta das margens dos rios, as espécies destes dois gêneros, pertencentes a famílias diferentes, mas que à primeira vista apresentam flagrantes analogias, dão a nota predominante da paisagem.
        Em toda a zona percorrida, não conseguimos encontrar a Selaginella convoluta SPRING, planta que tínhamos grande curiosidade em conhecer, pois na nossa juventude, tivemos a atenção despertada para o assunto, em consequência do artigo publicado na &(Revista Brasileira), pp. 176-181. T. VIII-1896 e da lavra do &(Dr. Garcia Redondo) e que assim o epigrafara: “A planta da Ressurreição” o que, naquela época imenso interesse nos despertara.
        Apesar de &(Hemsley) registrar na Biol. Centr. Am. Vol. III paj. 705 a sua presença em @(Nicarágua), @(Colômbia) e @(Guiana), e das informações de &(Martius) que  lhe assinala ainda como habitat, os #sertões da @(Bahia) e @(Pernambuco), afirmações que servem para demonstrar como a referida planta é comum na @(América do Sul), não conseguimos encontrá-la no nosso percurso O ilustre Senhor &(Loefgren), grande autoridade em questões atinentes à flora brasileira, a cujo estudo tem dedicado tantos anos, verificou em @(Pernambuco) a espécie em questão, em grande profusão, a ponto de formar uma sociedade vegetativa que ele chama de Cactus-Selaginella (Cf. “Contribuições para a questão florestal da região nordeste do Brasil”, pág. 37, dez. de 1912).
        Em 1891-92, &(SPENCER LE MOORE) percorreu parte de @(Mato Grosso) a estudar fanerógamos; pois bem, neste curto espaço de tempo o ilustre botânico encontrou oito gêneros e 211 espécies completamente novas.
        &(Alberto Sampaio), já por vezes tem dado à publicidade vários trabalhos demonstrando o atraso em que se acha a Flora de &(Martius). Mister se faz estudar detidamente a flora ainda muito ignorada na zona semi-árida, e instituir museu fitológico, onde serão reservados os exemplares estudados e principalmente os tipos das novas espécies encontradas.
        Com a especialização atual, consequência do desenvolvimento científico, é possível a qualquer indivíduo, rotular-se de botânico, zoólogo, químico, etc. etc., de maneira que 1 só botânico é incapaz de conhecer perfeitamente a flora brasileira a qual já no monumental trabalho de &(Martius), encerra a descrição de vinte mil espécies; portanto, só alguns botânicos, trabalhando e colecionando intensamente, poderão empreender a revisão e o estudo da flora das zonas secas.
        Citemos um fato sem dúvida interessante e que deve ser referido em abono do que dizemos; em toda a região seca existe uma árvore chamada “umbú” ou “imbú”, já descrita e figurada por &(Marcgrav) a pág. 108 do Livr. III e por @(Piso) no capítulo XXX 11-77-78 do livro IV, e no entanto determinada por &(Martius) no capítulo “De Anacardiacearum Brasiliensium Usu” pág. 415 do Vol. 12, Pars II, como sendo a Spondias purpurea L., cuja descrição, no entanto, não corresponde ao verdadeiro “umbú”; bastando lembrar que &(Martius) dá para a espécie 10-13 metros de altura, crescimento nunca verificado para o umbuzeiro do nordeste o qual, além de tudo, parece  ser planta exclusiva de alguns Estados daquela zona
[83]
portanto, já em @(Goiás) não é mais encontrada; &(Martius), no entanto, dá a distribuição geográfica da espécie de alguns lugares das @(Antilhas) e vários Estados brasileiros, onde certamente, a espécie do nordeste não é encontrada e &(Engler) e &(Prantl) in Natuerliche Pflanzenfamilien III. Teil 5, Abth. pp. 150-151, 1896, dizem ser a Spondias purpurea L. autóctone das @(Antilhas) e existe espontaneamente no @(México), @(Peru), e @(Colômbia). &(Hemsley), B. W., quando se ocupa das anacardiaceas na Biologia Centrali-Americana (Botany) Vol. I, pág. 222, diz, a proposto da Spondias purpurea: “True S. purpurea occurs in Jamaica, Cuba, and Colombia”, não considerando portanto o @(Brasil) como sendo também habitat desta espécie. &(Ule), em 1908, no fascículo 3º da 6ª série dos “Vegetationsbilder” de &(Karsten & Schenck), no capítulo intitulado “Das Innere von Nordost-Brazilien” identificou o umbuzeiro dali com a Spondias lutea L., que é o vulgar cajá, já disseminada em toda a @(América Tropical), @(África Ocidental) e @(Java) segundo se lê em &(Engler) e &(Prantl), op. cit. É verdade que alguns autores brasileiros determinam a espécie como sendo a Spondias tuberosa &(Arruda Câmara), nome que não figura nas espécies do gênero Spondias de que &(Martius) se ocupa. Como é sabido, &(Arruda Câmara) determinou várias espécies, que, apesar de nunca terem sido publicadas, tiveram o nome divulgado pela leitura dos seus manuscritos e não sabemos se o imbuzeiro está neste caso, e se foi descrito nas “Centurias”, trabalho apenas em parte vindo à publicidade e cujos originais supomos se encontrarem na &(Biblioteca Nacional) e que ainda não tivemos oportunidade de consultar. Se isto não aconteceu, o imbuzeiro do nordeste constituirá espécie nova para a ciência por não ter sido convenientemente descrita e publicada, segundo as regras da nomenclatura botânica. Acresce ainda ser possível que, sob a denominação de imbuzeiro, estejam incluídas diversas espécies perfeitamente definidas. Pelo menos uma variedade existe pela certa, pois além do tipo comum das caatingas baianas, existe outro, maior e mais copado, que possui as folhas pubecentes e que é bastante comum no @(Piauí).
        Este exemplo é bem eloquente para mostrar, não só a necessidade da revisão da Flora de &(Martius), como ainda vem provar como a flora daquela região precisa ser estudada. Em condições quase análogas encontramos a faveleira, árvore das mais características da caatinga, desconhecida de &(Martius) e que &(Loefgren) determinou, ora como Jatropha acanthophylla ou Pachystroma acanthophylla, nome específico que terá de prevalecer embora restem dúvidas quanto à colocação genérica.
        O problema das secas é poliédrico e, parece-nos, deverá ser encarado sob vários prismas e atacado simultaneamente por todo os lados; para nós, a abertura de açudes grandes ou pequenos só atende à necessidade premente atual e como medida única resolve o problema da irrigação no momento presente, em nada influindo contra as verdadeiras causas ocasionadoras das secas periódicas; é paliativo indispensável, mas não remédio. Àqueles que como nós, conhecem as zonas secas em pleno período de estiagem, acode a ideia de que a reflorestação do nordeste brasileiro é o complemento indispensável da açudagem, que, com o estancar progressivo dos mananciais não terá senão efeito transitório.
        Quando o @(Brasil) foi descoberto, certamente aquelas zonas vinham sofrendo já a influência das forças naturais da dissecação progressiva; a civilização invadiu aqueles #sertões, abrasando as matas. Hoje a destruição contínua sempre em maior escala; o #sertanejo inconsciente está preparando o deserto; é esta a verdade. - Os aborígenes que habitavam no @(Brasil) antes do descobrimento só conheciam um único meio de amanhar a terra e que era o fogo; deles, os invasores não só herdaram a técnica, como ainda perpetuaram a tecnologia absorvida pelo vernáculo, como se verifica pelos vocábulos “capoeira, caiçava e coivara”. Quem ler a “Dissertação histórica, etnográfica e política” de &(I. A.  Cerqueira e Silva), 
[84]
 aparecida às pp. 143-195 da Rev. do &(Inst. Hist. e Geogr. Brasileiro), Vol. XII - Rio, 1849, verá o apelo que o ouvidor &(F. Nunes da Costa) lançou à @(metrópole), em §(20 de junho de 1784), a propósito da devastação das @(matas do Jequiriçá) e @(Rio de Contas), na @(Bahia). Da sua leitura, verifica-se que, desde 1652, o alarma já se fizera escutar, obtendo resultado prático o regimento de 13 de outubro de 1751, o qual tomava providências sobre o corte de madeiras de lei. Em virtude de novas representações levadas à decisão da @(Metrópole), esta fez baixar a carta régia de 13 de março de 1797, determinando que se organizasse plano para impedir a destruição das matas. Tudo porém, foi baldado e a devastação que atualmente se assiste em todo o território nacional, assume proporções verdadeiramente assustadoras.
        Uma das tribos de índios mais numerosas do @(Brasil), a dos cayapós, tirou esse nome, segundo os entendidos, do fato de fazer queimadas.
        A reflorestação portanto, será o único meio de combater o deserto em formação. Para isto, torna-se necessário o estudo prévio da flora, a fim de se aproveitar os núcleos de vegetação, onde existentes e, aos poucos, ir vencendo a natureza;
        Não atravessamos matas em toda a região percorrida, a não ser uma larga faixa que mede cerca de 12 quilômetros próximo à @(capital de Goiás). Para nós, a vegetação deste estado causou-nos enorme surpresa porquanto pelas narrativas e descrições estávamos convencidos de ser uma das zonas mais ricas em florestas do país. A nossa observação refere-se à toda zona compreendida entre a @(vila de Duro) à cidade de @(Porto Nacional) e daí até a @(Capital do Estado). Pela leitura do relatório de &(Ule), sobre o @(Planalto Central), sabíamos já da existência de campos cuja flora é extraordinariamente rica em espécies e achávamos estranho a falta de referências às florestas e supúnhamos tratar-se de algo localizado ao planalto.
        Agora, podemos afirmar que o quadro traçado por aquele botânico pode, nas linhas gerais, ser generalizado à zona de @(Goiás) por nós percorrida. O que se chama de mata nas regiões do Nordeste é a estreita faixa de vegetação que cresce às margens dos rios, ribeirões e lagoas; no @(Rio Tocantins), a orla de mata é mais larga e mais pujante que a observada nos rios @(São Francisco), @(rio Preto), @(rio Corrente) etc.; todavia, nunca tem a largura e a pujança da vegetação das margens do curso d’água do @(Sul) e do @(extremo Norte do Brasil).
        Quanto à fertilidade do solo goiano, só existe verdadeiramente no Sul do Estado, de @(Curralinho) a @(Anhanguera); o norte é muito pobre até de pastagens o que é fácil de verificar pelo tamanho do gado, em contraste com o que se verifica em certas zonas do @(Piauí).


Bibliografia




&(CEZAR, DIOGO J.) & &(SAMPAIO, A. J. DE)
	1913
	Apontamentos para a revisão da Flora de &(MARTIUS). A lavoura - Ano 17, Nos. 7 e 8 p.p. 14–156 - @(Rio de Janeiro).
	&(LOEFGREN, A.)
	1910
	Notas Botânicas - @(Ceará)
Publ. Nº 2 - Ser. 1, A (Investigações botânicas) da &(Inspetoria De Obras contra a Seca) - @(Rio de Janeiro)
	&(LOEFGREN, A.)
	1912
	Contribuições para a questão florestal da região do @(Nordeste do Brasil).
Idem - Ibidem. Publ. Nº18, Rio de Janeiro.
	&(PISONIS, G.) & &(MARCGRAVI DE LIEBSTAD, G.)
	1648
	Historia Naturalis Brasiliae. Amstelodami.
	&(SAMPAIO, A. J. DE)
	1912
	Considerações sobre a Flora Brasiliensis de &(MARTIUS) quanto à necessidade de sua revisão e de sua continuação - @(Rio de Janeiro)
	&(SAMPAIO, A. J. DE)
	1913
	Apontamentos para a revisão da Flora de &(MARTIUS). Primeira lista alfabética de trabalhos. A Lavoura, Ano 17, Nos. 1-6, pp.1953. @(Rio de Janeiro).
	&(ULE, E.)
	1908
	Das Innere von Nordost-Brasiliens in Vegetationsbilder de KARSTEN & SCHENK 6. Reihe. Heft 3 - Tafel 13-15 - Jena 1908.
	&(ULE, E.)
	1909
	Extração e comércio da borracha da @(Bahia). Trad. de &(Carlos Moreira) - @(Rio de Janeiro)
	&(ZIMMERMANN, A.)
	1913
	Manihot-Kautschuk - Jena
	

[85]
Plantas venenosas


Nas margens dos rios e lagoas, é muito comum a presença de uma convolvulacea que floresce de março a junho e denominada vulgarmente de “canudo” (Ipomoea fistulosa MART). Dizem os habitantes, ser uma planta altamente venenosa para o gado que dela se alimenta, quando as pastagens vão rareando; na verdade, podemos pessoalmente observar este fato às margens da @(lagoa de Parnaguá), @(Piauí) e também a sua consequência no aparecimento de animais ali denominados de “encanudados”. isto é, intoxicados pelo “canudo”, cujo primeiro sintoma é fazer o gado “tontejar”. Por várias vezes tivemos oportunidade de ver chegar à tarde, o gado pertencente ao &(Senhor Coronel O’Donnell de Alencar), fazendeiro residente à @(vila de Parnaguá), e verificar a presença de animais de marcha trôpega, cabeça voltada para o chão visivelmente doentes e que, pelo referido criador, nos eram apontados como animais “encanudados”.
        Pelas informações, quando o gado se alimenta em demasia com a folhagem do “canudo”, podem-se registrar casos de morte; em geral, porém, passada a espécie de embriaguez o animal se restabelece.
        Procuramos obter sementes da planta em questão, que plantamos no horto destinado às plantas, mantido em @(Manguinhos); facilmente obtivemos excelentes exemplares e, em companhia do &(Dr. Antonio Fontes) iniciamos as pesquisas tendentes a verificar a natureza do tóxico. Todas as experiências por nós realizadas em ratos, cobaias, cães e coelhos resultaram negativas, mesmo empregando doses enormes de suco extraído por expressão.
        É sabido que certas plantas só se apresentam tóxicas por ocasião da floração e, falta-nos eliminar esta hipótese antes de declarar o “canudo” inocente, pois, na ocasião em que observamos os animais “encanudados”, grande número da convolvulácea em questão se encontrava em florescência e as nossas experiências foram efetuadas em período anterior. Há ainda a eliminar a hipótese possível do “canudo” por si só ser inócuo, mas que ingerido com outra planta possa haver formação de composto novo que seja tóxico. Por fim, a explicação poderá residir ainda no fato de observação mal feita, escapando o verdadeiro responsável, o qual cresça nas mesmas paragens onde se acha a Ipomoea fistulosa e esta hipótese não é de todo improvável porquanto, a espécie em questão, já foi registrada cientificamente como existindo no @(Espírito Santo) &(NEUWIED), @(Goiás) &(POHL), Pará (vários autores) e até em @(Guatemala) &(FRIEDRICHSTAL), Peru &(HEMSLEY), sem que ninguém a acuse como tal; todavia, análoga acusação sobre uma planta chamada “canudo” no @(Ceará) como se vê do trabalho de &(CAMINHOÁ): “Das Plantas Tóxicas do @(Brasil)” pág. 172 - @(Rio) - 1871 e pelo autor determinada como pertencente ao gênero Calonyction e que, com 
[86]
 toda a probabilidade deve ser identificada à Ipomoea fistulosa &(MART. HUBER, J.) no “Arboretum Amazonicum” pág. 30 - Est. 29 ocupa-se do “algodão bravo” nome por que é batizada no Pará a Ipomoea fistulosa. A magnífica fotografia, reproduz o “canudo” em plena floração: o texto nada refere à toxidez da planta. Em trabalho póstumo de &(V. CHERMONT DE MIRANDA), publicado no Vol. V - Nº 1 pp. 96-151 - (cf. pág. 129) do Boletim do &(Museu Goeldi-Pará) em 1907-1908 e que tem por título “Os campos de @(Marajó) e sua flora” ao tratar do algodão bravo nada diz da sua toxidez, embora dê notícia desenvolvida do referido vegetal. SPEGAZ-ZINI-Entregas III-IV. T. LXXVII pp. 159-164-Abril-1914 publicou sob o título “Notas y Apuntes sobre Plantas Venenosas Para Los Ganados”, um trabalho, onde verificou ao lado de algumas observações populares verdadeiras sobre plantas venenosas, várias outras completamente falsas. O curioso é que alguns dos vegetais tidos pelo povo daquele país como venenosos, por exemplo a Chloris distichophylla LAG., é cultivada entre nós para forragem. Contudo o contrário também se observa, pois o Enterolobiu timbouva MART., conhecido na @(Argentina) pela denominação de “timbó” e entre nós também por esse nome e ainda os de "timbaúva, tamboril, timbó-uva” e outros, como se vêem no trabalho citado de &(CAMINHOÁ) que afirma ser a casca ictiotóxica, não constitui no entanto para &(SPEGAZZINI) espécie venenosa, apesar das afirmações em contrário das pessoas do povo dos dois países. Posteriormente, o autor argentino teve ocasião de verificar que somente estes eram tóxicos. O assunto, aliás, só por si oferece grande complexidade, bastando relatar que o Bureau of Plant Industry em 1908 publicava com a autoridade de &(CRAWFORD, A. C.) o boletim 129 intitulado “Barium a cause of the loco-weed Disease” para demonstrar que o envenenamento ocasionado no gado do @(Colorado) pela ingestão de certas plantas do gênero Astragalus, era devido à presença de sais de bário no tecido vegetal. Em Julho de 1912, o mesmo Bureau publica sob o título: “The relation of Barium to the loco-weed disease” o boletim nº 246, onde &(MARSH), D.C.), &(ALSBERG, L. C.) & &(BLACK, F. O.) estudam e demonstram a existência de bário em certas espécies forrageiras pertencentes ao gênero Panicum e Andropogon que se desenvolvem na @(Virgínia), mas que, nem por isso, são tóxicos, porquanto, o bário encontrado sob forma quase insolúvel. As experiências realizadas pelos dois últimos autores com diferentes espécies de Astragalus, provam que a grande toxidez de algumas, nada tem a ver com o bário e seus compostos, sendo o envenenamento ocasionado por causa completamente diferente.
        Entre as papilionáceas existe uma muito mal afamada e sobre a qual vários autores que se têm ocupado da alimentação em época de seca já tem tratado; queremos nos referir à “mucunan”, cujo nome encerra pelo menos duas espécies científicas: a Mucuna altissima D. C. e a Mucuna rostrata BENTH.
        A ideia da toxidez da planta é originária dos indígenas, pois &(PISON), à pág. 48, livro IV, diz a este propósito o seguinte da Mucuna guacu como a chamava: “Vi effracta, pulcherrimi globuli, interstitiiis divisi, exinde prodeunt, tres quatuorve, punicei et rubri coloris, rotundi, laeves, magno hylo, qui si in aqua macerantur vim noxiam ex parte deponunt, et cum Tipioca de Mandioca praeparati Barbaris edules sunt,” &(MARCGRAV) torna a falar à pág. 18 do livro primeiro da mucuna determinada como Mucuna urens D. C. ou M. pruriens D. C.. Com o tempo a ideia da toxidez da mucunan foi crescendo, pois, encontra-se escrito em vários autores cearenses a necessidade de lavar a fécula das sementes em nove águas; esta afirmação ouvimos também de várias pessoas no @(Piauí).
        Trouxemos abundante material de sementes e em companhia do nosso colega &(Dr. Antonio Fontes) fizemos, por vários modos, experiências com os animais mas em uso em laboratório e isto sem o menor resultado.
[87]
        Pelo menos uma das espécies a Macuna altissima D. C. é largamente disseminada, não só no @(Brasil) como até nas @(Antilhas) e não nos consta que, a não ser na região do nordeste, nenhum morador de outra zona acuse a mucunan de ser venenosa. O Coronel &(Manoel Antunes de Macedo Júnior) informou-nos que, durante as secas de 1877-79 e 1889-90, as sementes da mucunan eram muito procuradas pelos habitantes do município de São Raimundo Nonato para fins alimentícios; antes de ser ingeridas eram lavadas várias vezes ou postas a “pubar”, pois os que faziam sem estas cautelas envenenavam-se. A crença da toxidez é sem dúvida vulgarizada em todo o nordeste, contudo as experiências efetuadas destroem-na, permanecendo a possibilidade de que o uso imoderado e duradouro da fécula da mucunan, acarrete perturbações em organismos já muito depauperados.
        Sob o nome de “babeira” referiram-nos em vários lugares uma planta muito venenosa que causa a morte do gado cavalar; trata-se de uma leguminosa. A “golda” das raspas do tronco da faveleira (Pachystroma acanthophylla LOEFG.) é utilizada para envenenar pássaros; referem que cabritos também morrem, se por acaso dela bebem; no entanto por várias vezes observei caprinos, se alimentando das cascas e porcos e procurando alimentar-se das raízes. As sementes são comidas pelas crianças sem grandes inconvenientes.
        Em toda a zona, existem várias rubiaceas denominadas vulgarmente “erva de rato” e já conhecidas de &(PISON) e &(MARCGRAV), que registravam seu verdadeiro nome indígena de “tangarata” (Vide Op. cit. edição de 1648 pág. 47, Lib. III e Hist. Plant. Lib. II, pág. 80), sendo que uma delas foi denominada de Psychotria marcgravii SPRENG., havendo ainda outra conhecida cientificamente por Hamelia patens JACQ.
        Há ainda que registrar o “tingui”, nome vulgar de várias espécies de malpighiaceae pertencentes ao gênero Mascagnia BERT. e Tetrapterys CAV. ou ainda de uma sapindaceae do gênero Paullinia. A Simarouba versicolor ST. HILAIRE (pão parahyba e em alguns lugares do Piauí “pão mata cachorro”) é tida como sendo muito venenosa. Esta planta, aliás, já é utilizada na medicina. Outra planta venenosa da região e que serve para “tinguijar” (matar os peixes envenenando a água em que vivem) é um arbusto muito comum em certas zonas do @(Piauí) onde é conhecido pelo nome de “timbó”; aliás esta designação, como a de “tingui”, compreende no @(Brasil) grande número de plantas pertencentes a gêneros diversos e a diferentes famílias. Além disso, certa espécie vegetal denominada em certa zona tingui, é conhecida pelo nome de timbó, ou vice versa, em outra localidade do país. O vegetal, a que aludimos, é árvore de 5-6 metros de altura, possui grande fruto drupáceo e lenhoso, com sementes subaladas; separadas por septos, nos parecem pertencer a sapindaceae Magonia glabrata IS. ST. HIL. As sementes são ricas de substância que os naturais se aproveitam para o fabrico do sabão. A referida planta é encontrada também em @(Goiás). É extremamente abundante nas proximidades de @(Caracol) @(Piauí) e inexistente por completo nos gerais baianos, e isto, provavelmente, devido à grande umidade dessas regiões; neste particular, a nossa observação concorda com as verificações efetuadas por &(WARMING) na @(Lagoa Santa) quando, estudando “A natureza xerofila” do campo daquela localidade, registra a Magonia glabrata como árvore campestre. (Cf. “Lagoa Santa. Contribuição para a geografia phyto biológica" por &(E. WARNING), pp. 71 e 206, @(Belo Horizonte) 1909. Tradução do dinamarquês de &(A. LOEFGREN)).
        Na fazenda @(Tanque), a 32 quilômetros da vila de @(São Raimundo Nonato), falaram-me pela primeira vez de certa água que mata muito rapidamente o gado que dela se utiliza; Muitas vezes o fenômeno só é percebido depois que o número de rezes mortas chama atenção para a água, pois a transformação se opera inesperadamente, passando a fonte a fornecer água venenosa. Os fazendeiros acreditam que o fato se dê em consequência das enxurradas arrastarem para a 
[88]
 aguada da fazenda princípios tóxicos existentes nos currais de ovelhas e cabras.
        Tivemos oportunidade de verificar, no referido município, várias aguadas, cercadas, a fim de impedir o acesso ao gado de qualquer natureza, pois, todo ele, é sensível à água envenenada. Quando hospedados na fazenda de propriedade do &(Coronel M. Antunes de Macedo), procuramos experimentar a veracidade do fato; para isso tomamos um cabrito, levando-o a ingerir 400 cc. da referida água; ao cabo de 3 horas o animal falecia, salvando-se o cabrito menor que ingerira a mesma quantidade de água potável.
        Várias garrafas contendo água da mesma localidade, onde foi apanhado o líquido que se mostrara tóxico para o cabrito, ao chegar ao Instituto, depois de 6 meses de colhida perderam a toxidez, porquanto nenhum dos animais veio a falecer. Na referida fazenda, em um só dia morreram 5 vacas que se abeberam do local. Na @(fazenda Sítio), distante 12 quilômetros de @(São Raimundo), existe também aguada, tornada venenosa subitamente há cerca de 10 anos, não tendo mais perdido toxidez.
        O &(Sr. RODERIC CRANDALL), em seu trabalho sobre “Geografia, Geologia, Suprimento d’água etc..” 1910, à pág. 35, relata fato análogo, por ele observado no @(arraial Pojuca), onde, tendo aberto os moradores uma cacimba de 50 palmos de profundidade, metade em terra dura e a outra metade em rocha semi-decomposta, pôde verificar o seguinte: “A princípio, esteve seca, porém gradativamente se encheu até 14 palmos da abertura com água perfeitamente clara, mas tão carregada de sais minerais que o gado que dela bebeu morreu aos poucos, lentamente envenenado”.
        A rocha semi decomposta é chamada no @(Piauí) de “sabão” e alguns moradores admitem a possibilidade da água tornar-se venenosa, ao se filtrar lentamente através do “sabão” até que aos poucos encha a cacimba. A nossa observação concorda perfeitamente com a do &(Sr. R. CRANDALL), embora tenham sido efetuadas em lugares e épocas diferentes; na velocidade da intoxicação porém, existe divergência, pois na experiência a que submetemos o cabrito, o tóxico agiu rapidamente, o que estava aliás de acordo com a observação dos fazendeiros locais.


Protozoários
        O plankton por nós colecionado, foi determinado pelo &(Dr. A. MARQUES DA CUNHA), encarregado desses estudos no &(Instituto OSWALDO CRUZ); infelizmente grande parte do material perdeu-se por se terem quebrado os recipientes em viagem.
        O material veio fixado em líquido de SCHAUDINN e em geral não prima pela riqueza, apesar de deixarmos em repouso alguns dias, a fim de obter multiplicação das espécies. Contudo, como nada existe até hoje sobre o plankton no @(Brasil Central), a contribuição, que segue, não deixa de apresentar interesse para a ciência. O material, colhido na @(lagoa de Parnaguá), foi o que melhor resultado ofereceu; esta massa d’água atinge cerca de 6 quilômetros de largura por 8 de comprimento e a maior profundidade por nós encontrada, mediu 4,20m; o material foi colhido não só em todo o percurso da @(“ilha do Meio”) ao @(“Porto”) por meio de rede de &(MULLER), como também em vários pontos da margem.
        O limnoplankton das localidades @(Peixe) @(Bahia) e @(Tanque) @(Piauí) é proveniente de pequenas coleções d’água, heleoplankton de &(VOLK).
        Espécies encontradas no plankton de várias localidades da zona seca.:
        @(Peixe), @(Bahia) @(Município de Remanso)
        Pachus pleuronectes (O. F. MULLER 1773)
        Trinema enchelys (EHRB. 1833).
        Centropyxis aculeata (EHRB. 1830).
        Conjugadas (várias espécies).
        Staurastrum gracile RALFS
        @(Tanque), @(Piauí) @(Município de São Raimundo Nonato).
        Spirogyra sp.?
        Closterium sp.?
        @(Lagoa de Parnaguá) @(Município de Parnaguá).
        Centropyxis aculeata (EHRB. 1830)
[89]
Euglypha alveolata (DUJ. 1841)
Euglena fusca (KLEBS 1883)
Phacus longicauda, (EHRB. 1830).
Entosiphon sulcatum, (DUJ. 1841).
Chilomonas paramaecium, (EHRB. 1831).
Coleps hirtus, (O. F. MULLER 1786)
Difflugia limnetica, LEVANDER.
Copépodos em grande número.
Dos protozoários patogênicos encontramos os Plasmodium falciparum e vivax, parasitos das terçãs maligna e benigna; Trypanosoma cruzi CHAGAS; na “alma de gato” (Piaya) e “rola cascavel” (Scardafella squamosa) foram encontrados representantes do gênero Halteridium e alguns Belonopterus cayennensis achavam-se parasitados por leucócitos gregarinas. Causou-nos estranheza não encontramos cobras parasitadas, o que é tão comum no Sul do @(Brasil).
Vermes
        O material de vermes foi determinado pelo &(Dr. LAURO TRAVASSOS), encarregado dessa seção no &(Instituto Oswaldo Cruz); existem ainda 4 trematodes e 3 cestodes em pesquisas.
        Infelizmente a maior parte do material chegou ao &(Instituto) em condições impróprias ao estudo, devido à perda do líquido fixador por se terem quebrado os recipientes; neste caso estão os exemplares de Gigantorhynchus e Physaloptera, encontrados no cangambá.
        Do material ainda em estudo merece ser registrada uma Anoplocephalina de anta que provavelmente é nova; o Physocephalus nitidulans, que parasita o intestino delgado do mesmo mamífero, ocasiona nódulos bastante desenvolvidos onde se aglomera grande número de exemplares.
        A Filaria horrida DIES., encontrada em grande número no tecido subcutâneo da ema, fato este que já chegou ao conhecimento das pessoas do povo, passou a fazer parte do gênero Dicheilonema.
        O Amplhistoma, encontrado na capivara, é certamente espécie nova e que oportunamente será descrita; apenas foi encontrado 1 exemplar, o que talvez se explique pelo fato do animal ser erado quando em regra são menos parasitados.
        O método de &(LOOS) mostrou-se excelente para a conservação de ovos de helmintos, encontrados nas fezes, permitindo, muitos meses depois, diagnosticar os ovos Necator americanus STIL., Schistosomum mansoni SAMBON e Trichuris tricurus L., encontrados parasitando o homem.
        Mau grado o grande número de animais de todas as classes, cujo sangue foi examinado, muito poucos foram os resultados positivos sendo microfilárias, apenas encontradas no Alonata belzebut (guariba) e na lavadeira Fluvicola climazura.
        Os parasitos do sangue são, sem a menor dúvida, menos frequentes que no sul do @(Brasil).


Lista dos vermes encontrados
        Acanthocephala:
        Gigantorhynchus compressus (RUD. 1802).
                Cariama cristata (L.) Intest.
                @(Goiás)- @(Duro), VII-912.
        Gigantorhynchus aurae n. sp. 913. Cathartes aura L. @(Piauí) - @(Tanque) - 912
        Gigantorhynchus sp. Conepatus suffocans
        @(São Raimundo Nonato), 8-V-912.
        Nematoides.
        Ascaris sp? Tigrisoma lineatum (BODD.)
                @(Piauí) - @(Parnaguá), 6-VII-912.
        Aspidodera fasciata (SCHNEIDER, 1866).
                Dasypus novemcinctus L. Intest.
                @(Piauí) - @(Tanque), 10-V-912.
        Aspidodera scoleciformis, (DIES. 1851).
                Dasypus novemcinctus L. Intest.
@(Piauí) - @(Tanque), 10-V-912.
Dicheilonema horridum (DIES. 1851).
        Rhea americana LATH. Sub cuti.
        @(Piauí) - @(Caracol). VII-912.
Filaria gracilis DUD. 1809. Macaco (Cebus), Goiás, VII-912.
Oxyuris minuta SCHNEIDER 1866. Guariba (Alonata belzebul). Intestino. 
        @(Piauí), 3-VII-912.
Onzolaimus megatyphlon (RUD. 1819)
        Camaleão (Iguana sp.) Intestino. @(Piauí). @(São Raimundo), V-912


[90]
        Oxyuris obesa DIESING, 1819. Hydrochoerus capibara ERX. Intest. gross. @(Goiás) - @(Parnaguá), VI-912.
        Physocephalus nitidulans (SCHNEIDER, 1866). Tapirus americanus Goiás, Peixe XII-912- (Bahia).
        Physaloptera sp. ? Conepatus suffocans @(São Raimundo), 8-V-912.
        Subulura strongylina (RUD, 1819)? Gallus domesticus L. Intest.
        Strongylus sp.? Tapirus americanus @(Goiás) - @(Peixe), XII-912.
        Trichocephalus sp.? Dasypus novemcinctus L. Intestino. @(Piauí) - @(Tanque), 10-V-912.
        Trematodes.
        Schistosomum mansoni SAMBON, 1907.
                (Ovos). Homo sapiens L. Fezes.
        Paramphistomidae sp. n.? Hydrochoerus capibara. Grosso intestino.
        Cotylotretus grandis (BRAUN, 1901).
                Ajaja ajaja.
        Cestodea.
        Ochorista surinamensis COHN, 1902 - 
                Dasypus noremcinctus L.@( Piauí).
                Tanque, São Raimundo. 10, V-913.
        Chapmania tauricollis (CHAPMAN.)
                1876?. (O material estava macerado). Em @(Piauí), @(Caracol).


Lista dos carrapatos colecionados
Lote 1. 82 ♂, ♀ e 9 ninfas de Amblyomma cayennense FABRIC.
        1 ♀  de Amblyomma parvum ARAG. colhidos em capivara (Hydrochoerus capybara) @(Parnaguá) - Estado do @(Piauí) a 23-6-12
Lote 2. 12 ♂ e 1 ♀ de Amblyomma concolor NN., apanhados sobre tatu bola (Tolypeutes tricinctus) em @(Parnaguá), Estado do @(Piauí) a 9-5-12
        Lote 3. 5 ♂ e 3 ♀ de Amblyomma concolor NN., apanhados sobre tatu bola (Tolypeutes tricinctus) em @(Duro), Estado de @(Goiás) em Julho de 1912.
        Lote 4. 1 ♂, 1 ♀ de Amblyomma longirostre KOCH e 1 ♀ de Amblyomma cayennense, apanhados sobre porco espinho (Cercolabes vellosus) no Estado de @(Goiás).
        Lote 5. 3 ♂, 1 ♀ e 1 ninfa de Amblyomma concolor NN. e 1 ♀ de Amblyomma cayennense FABRIC., apanhados sobre tatu (Dasypus novemcinctus) no Estado de @(Goiás).
        Lote 6. 2 Ninfas de Amblyomma cayennense FABRIC., colhidas sobre cão no Estado de Goiás.
        Lote 7. 1 ♂ de Amblyomma fossum Nn., 1 ♀ de Margaropus microplus CAN. e 1 ninfa de Amblyomma cayennense FABR.
        Lote 8. 19 ♂, 52 ♀ e 1 ninfa de A.cayennense FABRIC., 1 ♀ de Amblyomma  parvum ARAG., colhidos sobre anta (Tapirus americanus) em @(São José), no Estado de @(Goiás) em Agosto de 1912.
        Lote 9. 1 ♂, 1 ♀ e 1 ninfa de Amblyomma concolor NN., colhidas sobre Cangambá (Conepatus suffocans) em @(Caracol) no Estado do @(Piauí).
        Lote 10. 47 ♂, 73 ♀ e 4 ninfas de Amblyomma cayennense FABRIC., 1 ♂ e 9 ♀ de Margaropus microplus CAN., apanhados sobre cavalo em @(Parnaguá), no Estado do @(Piauí) a 29-6-11.
        Lote 11. 10 ♀ Margaropus microplus CAN., apanhadas sobre veado mateiro no @(Duro), Estado de @(Goiás), em Julho de 1912.
        Lote 13. 4 ♂, 1 ♀ ninfa de Amblyomma concolor NN., apanhadas sobre tatu bola (Tolypeutes tricinctus) em @(Parnaguá), Estado de @(Piauí) a 8 de Julho de 1912.
[91]
        Lote 14. 10 Ninfas e 2 larvas de Amblyomma cayennense FABRIC., apanhada sobre Guariba (Alonata belzebul) em Angico, no Estado do @(Piauí) a 3 de Julho de 1912.
        Lote 15. 8 ♀ de Margaropus microplus CAN., apanhadas sobre veado (Caracus sp.?) no Estado do @(Piauí) a 21-6-12.
        Lote 16. 8 ♀ de Margaropus microplus CAN., 2 ninfas de Amblyomma cayennense FABR.,apanhadas sobre boi em @(Parnaguá), no Estado do @(Piauí) a 30-6-12.
        Lote 17. 21 ♀, 55 ninfas e 9 larvas de Amblyomma cayennense FABRIC., 1 ♀ Margaropus microplus CAN., apanhadas sobre cavalo em @(Parnaguá), Estado do @(Piauí).
        Lote 18. 14 ♀ de Margaropus microplus CAN., trazidas de @(Formosa) no Estado da @(Bahia).
        Lote 19. 37 Exemplares de Ornithodoros talajei GUERIN-MENEVILLE, apanhados em tocas de Mocó (Cerodon rupestris), no Estado do @(Piauí).
        Lote 20. 5 ♂ e 18 ♀ de Amblyomma cayennense FABRIC., apanhadas sobre cavalo em @(Parnaguá), no Estado do @(Piauí).
        Lote 21. 17 ♂, 4 ♀, 9 larvas de Amblyomma concolor Nn., apanhados sobre tatu bola (Tolypeutes trincictus) em @(Onça), no Estado do @(Piauí).
        A coleção de ixódidas, foi classificada pelo &(Dr. H. ARAGÃO), encarregado do estudo deste grupo no &(Instituto Oswaldo Cruz).
Já nos arredores de @(Juazeiro) @(Pery-pery) e circunvizinhanças) verificamos ser os carrapatos pouco abundantes e neste local começamos a ouvir referências aos carrapatos que habitam as locas do mocó (Kerodon rupestris WIED.) e que pelas informações trata-se de ixodida diferente do “rodoleiro” e “estrela” nomes pelos quais a gente do povo batiza toda e qualquer espécie de ixodida.
        Em vão naquela localidade procuramos, nas locas daquele roedor, colecionar os carrapatos que os infectam; de @(Petrolina) até as proximidades de @(São Raimundo Nonato) os carrapatos são muito pouco numerosos; no lugar chamado @(Santa Anna), soubemos da existência de mocós nas proximidades e de presença nas suas locas não só de carrapatos diferentes dos comuns, como ainda de bichos de paredes (Triatoma).
        De @(Juazeiro) até este local, as referências sobre a existência dos mocós, quando eram positivas, mostravam ficar muito fora do nosso percurso. Desta vez fomos mais felizes, porquanto conseguimos apanhar cerca de 40 exemplares do Ornithodoros talaje, espécie já por nós apanhada em estado ninfal no Xerém, parasitando a Coelogynes paca RENGG.
        O mocó ainda não era conhecido como hospedeiro e, apesar do O. talaje possuir enorme área de distribuição, ainda não se achava incluído o @(Piauí); as larvas apinham-se nas orelhas dos mocós, que delas ficam inchadas; como são viva cor vermelha, a primeira vista lembram acarianos do gênero Trombidium. FABR. Deste achado, pode-se com toda a probabilidade afirmar que os carrapatos existentes nas locas de mocós das proximidades de @(Juazeiro) são os O. talaje. Adiante, em lugar chamado @(Caracol), debalde procuramos nas locas do mesmo roedor os referidos ixodidas, os quais só em @(Santa Anna) foram encontrados. De @(São Raimundo) até as proximidades da vila de @(Caracol), os carrapatos são relativamente abundantes para aquelas paragens; mas de @(Caracol) em diante vão escasseando até faltar por completo, segundo nossas verificações e informações, em largo trecho do município de @(Parnaguá). 
[92]
Reaparecem então em maior abundância que a observada atrás, à medida que nos aproximamos da vila de @(Parnaguá); 
        Pode-se imaginar o alcance da existência de lugares onde o carrapato não se encontre; o problema da nossa indústria pastoril, em grande parte, se prende ao carrapato; será completamente inútil, falar-se em aperfeiçoamento de raças bovinas e queinas quando as nossas terras em geral vivem inchadas de hematozoários patogênicos para o boi e cavalo e que são transmitidos exclusivamente pelos carrapatos.
        No sul do país, atualmente, o &(Sr. FARQUHAR) procura fazer ração de gado em grande escala e, apesar do serviço ser dirigido por parasitologista de universal renome, como é o &(Sr. MAC NEA)L, a tristeza tem ocasionado verdadeiras devastações. O local a que nos referimos, fica mais ou menos à distância de 100 quilômetros da cidade de @(Remanso), à margem do @(Rio  Francisco) ou da @(vila de Santa Rita do Rio Preto), à margem do mesmo rio.
        De @(Parnaguá) em diante, os carrapatos vão crescendo sempre de quantidade e, como nós achávamos no mês de Julho, as formas larvais preponderavam; ao sairmos do município piauiense de @(Corrente), visitamos o local denominado @(Pery-pery), pertencente ao município de @(Santa Rita), @(Bahia). Aí já os moradores queixavam-se amargamente dos carrapatos e costumavam queimar as pastagens a fim de combater a praga. Porém onde os carrapatos flagelam de verdade, é do norte ao centro de @(Goiás); toda esta zona está condenada, por isso principalmente, a não ser pastoreada com proveito. Em quase todo o percurso os fazendeiros referiam-nos a “carrapatagem”, i. é, enorme abundância de carrapatos atacando as rezes doentes e que, sem exceção, é interpretada como um mal interno, provocando a transformação direta do sangue em carrapatos. Os mais instruídos e inteligentes compreendiam facilmente a explicação que fazíamos, de que o gado era atacado por  males transmitidos pelos carrapatos, cuja evolução explicamos; a maioria, porém, não compreendia a simples verdade e continua convencida de que, em determinadas condições, o sangue se transforma diretamente em carrapatos.
        A fauna não se mostrou rica em espécies, pois de 14 hospedeiros somente 6 espécies de ixodidas foram identificadas; o Amblyomma cajennense FABR. foi verificado presente em quase todos os hospedeiros; nenhuma espécie nova foi registrada.
        Na capital de @(Goiás) começamos a ouvir referências ao “carrapato do chão”, o qual era acusado de ocasionar feridas difíceis de sarar; pelas descrições e hábitos julgamos logo tratar-se de algum Ornithodoros, pois ataca a noite e esconde-se na areia do chão; já é muito frequente no lugar, denominado @(Areias), próximo à @(capital do Estado); ocorre em todo o sul do @(Goiás) e os informantes afirmam ser a introdução do referido ixodida relativamente recente, pois foi trazido pelos tropeiros vindos do Estado de @(Mato Grosso). As feridas rebeldes correm mais por conta de infecções secundárias do que propriamente devidas à especificidade do referido Ornithodoros. Por informações de várias pessoas, os “carrapatos do chão” já infestam as cidades e vilas goianas de @(Areia), @(Alemão), @(Caiapó), @(Jatahy), @(Mineiros), @(Corrente). Um tropeiro inteligente que viaja entre Goiás e Mato Grosso, garantiu-nos a existência de do ixodida em questão nas povoações mato grossenses de @(Santana da Parnaíba), @(Aquidauana), @(Nioac), @(Miranda). Nos lugares onde abunda torna-se imprescindível dormir-se em redes e “sapecar” (chamuscar) o chão.
        O &(Dr. H. Aragão) descreveu, sob o nome de Ornithodoros rostratus, exemplares duma espécie enviada de @(Mato Grosso); com toda a probabilidade o “carrapato do chão”, tão frequente no sul de @(Goiás), é a espécie em questão.


[93]
lacraus, ocasionando fenômenos de envenenamento, acompanhados de vômitos, tremor da lingua, cefalalgia etc., sendo a espécie responsável provavelmente o Rhopalurus agamemnon (KOCH), a qual atinge em alguns indivíduos 90 mrn.de comprimento; as aranhas venenosas são representadas pela Avicularia avicularia L, e outras espécies, vulgarmente conhecidas pelo nome de “aranha caranguejeira”. Os exemplares, trazidos de @(Parnaguá), são provavelmente da espécie acima assinalada. O gênero Avicularia, pelo catálogo de &(PETRUNKEVITCH) (A synonymic index catalogue of spiders of North, Central and South America, with all adjacent islands, Greenland, Bermuda, West-Indies, Terra del Fuego, Galapagos, etc. publicado no Bulletin of the Amer. Mus. of Natur Hist. Vol. XXIX, New York 1911), é representado no @(Brasil) por 5 espécies e uma variedade. 
Sob aquela designação vulgar, o povo no @(Brasil) denomina representantes dos seguintes gêneros: Acanthoscurria AUSSERER, Avicularia LAM., Ephebopus SIMON Eurypelma POCOCK, Psalmopoeus POCK. e Theraphosa THORELL, caso a grande T. blondi seja de fato encontrada no @(Brasil). As Aviculariidae, apesar de tão aparentes, possuem hábitos ainda desconhecidos. Sobre elas correm as mais variadas versões, não só quanto ao gênero de alimentação, como ainda sobre os acidentes, ocasionados pela sua picada.
Não conhecemos nenhuma observação, que se possa garantir, sem a menor suspeita de duvida, de acidente, ocasionado por uma “aranha caranguejeira”, nem qur.es sejam suas consequências.
Quanto ao gênero de alimentação são as mesmas incertezas; alguns naturalistas dizem ter observado o seu modo de alimentar que não rejeita nem mesmo passarinho; essa aliás é a crença mais vulgarizada entre leigos e profanos. Nós durante bastante tempo tivemos em cativeiro um grande exemplar de Avicularia avicularia, o qual, até morrer, se recusou a alimentar-se de qualquer modo e embora tivéssemos variado por todas as maneiras a alimentação oferecida. De fato sabemos, que o cativeiro falseia inteiramente os resultados esperados, como se observa  facilmente com as cobras; todavia &(PICKARD), &(CAMBRIDGE) que foi ao @(Amazonas) exclusivamente para estudar as nossas aranhas, confessa não ter podido de nenhum modo saber, qual de fato seja o genero de alimentação das nossas “aranhas caranguejeiras”. (Cf &(CAMBRIDGE), P. O. “On the Theraphosidae of the lower @(Amazonas), being an account of the new genera and species of this group of spiders discovered during the expedition of the steamship “FARADAY” up the river Amazonas” Proc. zool. Soc. pp. 716-766 Londres — 1896).
Os escorpiões ocasionam casos de morte em crianças segundo nos referiram, o que é muito provável, porquanto em @(Minas Gerais) o Tityus bahiensis e outras espécies afins e de dimensões muito menores que o Rhopalurus agamemnon, são responsáveis por vários óbitos em @(Belo Horizonte) e outras localidades mineiras.
Parece que o veneno da especie do nordeste é muito diferente do das espécies do Sul do @(Brazil), pois a sintomatologia do envenenamento é inteiramente diversa.


Lista de insetos hematofagos encontrados no percurso.


Simuliidae.


1. S. amazonicum GOELDI (Piúm)
2. S. simplicicolor LUIZ
3. S. orbitale LUTZ
4. S. pruinosum LUTZ


Ceratopogonidae.
1. Cotocripus spec.


Tabanídae.
Pangoninae.


1. Erephopsis xanthopogon MACQ.
2. Erephopsis leucopogon WIED.
3. Erephopsis pubescens LUTZ
4. Esenbeckia ferruginea MACQ.


[94]
Chrysoplnne.
5. Chrysops costatus FABR.
6. Chrysops leucospilus WIED.
7. Chrysops fusciapex LUTZ
8. Chrysops molestas WIED.
9. Chrysops parvifascia LUTZ


Diachlorinae.
10. Diachlorus Neivai LUTZ
11. Diachlorus vitripennis LUTZ
12. Diachlorus curvipes FABR.
13. Diachlorus nigristigma n. sp.


Lepidosclaginae.
14. Lepidosclaga paradoxa LUTZ


Tabaninae.


15. Acanthocera anacantha LUTZ & NEIVA
16. Dichelacera januarii n. sp.
17. Dichelacera leucomelas n. sp.
18. Dicladocera simulans n. sp.
19. Dicladocera relida n. sp.
20. Cryptotylus unicolor WIED.
21. Chlorotabanus mexicanas L.
22. Poecilosoma quadripunctatus FABR.
23. Tabanus cinereus WIED.
24. Tabanus importunus WIED.
25. Tabanus Valterii MACQ.
26. Tabanus mucronatus LUTZ & N EI VA
27. Tabanus trígonostichus LUTZ.
28. Tabanus cayennensis WIED.
29. Tabanus rubrithorax MACQ.
30. Tabanusfuscofasciatus MACQ.
31. Neotabanus modestas WIED.
32. Neotabanus dorsiger WIED.
33. Neotabanus comitans WIED.
34. Tabanus pseudocinereus n. sp.
35. Tabanus cinereus WIED.
36. Dichelacera varia WIED.


Culicidae.
@(BAHIA).


@(Joazeiro).
Janthinosoma discrucians WALK. 35
Melanoconion atratum THEO. ... 4
Cellia argyritarsis ROB.-DESV. .. 16
Stegomyia calopus MEIG......................
Culex fatigans WIED., frequente nos domicílios.


@(Pery-Pery).
Janthinosoma discrucians WALK. .. 11
Culex scaoularis RDN..................... 4
Cellia argyrotarsis ROB.-DESV. .. 2


Municípios de @(Sta. Rita do Rio Preto), @(Remanso), @(Riacho de Casa Nova), Várias localidades: @(Formosa), @(Váu), @(S. Marcello), @(Pedra do Foge), @(Veados), @(Pery-Pery), @(Pouso-Alegre), @(Carahybas), @(Jatobá), @(Peixe), @(S. José da Canastra).


Manguinhosia lutzi CRUZ.......... 85
Stethomyia nimba, THEO.............. 31
Cellia. brasiliensis CHAGAS ... 18
Cellia tarsimaculata GOELDI. ... 9
Myzorhynchella lutzi, CRUZ.......... 12
Chagasia fajardoi, LUTZ.............. 2
C. scapularis RDN......................... 1
T. juxtamansonia, CHAGAS .... 4
Sabethes albiprivatus LUTZ....... 1


@(PERNAMBUCO).
Município de @(Petrolina).
Localidades:


@(Petrolina).
Janthinosoma discrucians WALK. . 8
Cellia argyrotarsis. ROB.-DESV. . 6


Stegomyia calopus MEIG. e Culex fatigans WIED. presentes nos domicílios da cidade.


@(Tigre-Terra Nova), @(Caldeirão), @(Cachoeira do Roberto):
Janthinosoma discrucians WALK. . 12
Cellia argyritarsis ROB.-DESV. . 14
Culex scapularis, RDN................... 3


@(PIAUÍ).


Município de @(São João do Piauí).


Localidades:


@(Ponta da Serra), @(Rosilho-Salgadinha):
Cellia argyrotarsis ROB.-DESV... 16
Taeniorhynchus titillans WALK. ... 21


[95]
Município de @(São Raimundo Nonato)


Localidades:
@(S. Raymundo Nonato):
Cellia argyritarsis ROB.-DESV.,. 80
Taeniarhynchus titillans WALK. .. 15
C. scapularis RDN........................... 3
@(Sta. Anna), @(Bôa Vista), @(Cavaleiros), @(Lage), @(Caracol).
Cellia argyritarsis ROB.-DESV. . 50
Taeniorhynchus titillans WALK. _. 20
Taeniorhynchus juxta-mansonia
CHAGAS........................... 6


Município de @(Parnaguá) e @(Corrente)
Localidades:


@(Parnaguá).
Cellia argyrotarsis, ROB.-DESV. . 38
Cellia. albimana WIED................... 4
Myzorhynchella lutzi, CRUZ........ 3
Taeniorhynchus titillans WALK. . 30
Taeniorhynchus juxta-mansonia
CHAGAS......................... 12
Culex n. sp.................................... 6
Cruz, Ibiraba, Ipucra, Angical:
Cellia argyrotarsis ROB. DESV. . 30
Cellia albimana WIED.................... 2
Taeniorhynchus titillans WALK... 20
Taeniorhynchus juxta - mansonia
CHAGAS......................... 6


@(GOIÁS)
Município do @(Duro).
Localidades:


@(Duro).
Myzorhynchella lutzi, CRUZ.......... 20
C. argyritarsis ROB.-DESV.......... 12
Chagasia fajardoi. .............. 13


@(Almas), @(Boqueirão).
Myzorhynchella lutzi CRUZ........ 15
Cellia argyrotasris ROB.-DESV. . 8


Município de @(Natividade).
Localidades:


@(Baião), @(Extrema):
Cellia tarsiniaculata GOELDI ... 6
Cycloleppteron mediopunctatuni
THEO................................ 2
Cellia argyrotarsis, ROB.-DESV . 3
Culex scapularis RDN...................... 1
Melanoconion spissipes THEO. .. 1
Phoniomyia pallidiventer THEO. . . ’
Sabethes albiprivatus, LUTZ........ 1
Sabelhoides purpureus TH EO......... í


Município do @(Porto Nacional).
Localidades:


@(Porto Nacional).
Myzorhynchella parva CHAGAS . 10


@(Barreiros), @(Brejinho), @(Crixás), @(Jacaré), @(Extrema):
Chagasia fajardoi LUTZ ............. 1
Myzorhynchella parva CHAGAS. . 7
Manguinhosia lutzi. CRUZ.......... 8
Stethomyia nimba THEO................ . 5
Melanoconion spissipes, Ti IEO. . 1
Taeniorhynchus jasciolatus ARRIB. 1


Município de @(Pilar).
Localidades:
1 @(Buriti Grande), @(Burity Fechado), @(Malhadinha):
Cellia brasiliensis CHAGAS.......... 42
Cellia tarsimaculata GOELDI. ... 4
Chagasia fajardoi LUTZ............... 1
Melanoconion humile THEO.......... 3
Sabethes longipes MACQ................ 2
Sabethes albiprivatus LUTZ.......... 4
Phoniomyia longircsiris THEO. .. 2
Sabelhoides confusus THEO. ... 1


Município de @(Goiás).
Localidades:
@(Goiás), @(Varjão), @(Mato Grosso).
Cycloleppterou mediopunctatum
THEO................................ 3
Anopheles eiseni COQ.................... 1


[96]
Cellia argyrotarsis, ROB.-DESV... 9
Chagasia fajardoi LUTZ............... 1
Cellia brasiliensis CHAGAS......... 70
Cellia tarsimaculata GOELDL... 4
Culex faíigans WIED. (nos domicílios da Capital).
Melanoconion atratum THEO....... 15
Taeniorhynckus faseiolatas A RR. .
Dendromyia personata LUTZ....... 3
Dendromyia paraensis THEO.... 3
Dendromyia oblita LUTZ.............. 1
Sabethes albiprivatus LUTZ......... 11
Trichoprosopon compressam
LUTZ................................ 1
Sabethoides purpurais THEO.... 2


Triatomae
@(BAHIA)
Município de Remanso:
Triatoma sordida STAL ........... 1
Triatoma brasiliensis NEIVA........ 3
Joazeiro:
Triatoma sordida STAL............. 20


@(PERNAMBUCO)
Município de @(Petrolina):
Triatoma maculata ERICHSON .. 1


@(PIAUHY)


Município de @(São Raimundo Nonato):
T. megista BURM......................... 65
T. brasiliensis NEIVA.................... 20
T. maculata ERICH....................... 3
T. sordida STAL............................. 8
@(Parnaguá) e @(Corrente):
T. megista BURM.......................... 70
T. brasiliensis NEIVA.................... 2


@(GOIÁS)
Município de @(Duro):
T. megista BURM......... .. ... 50
T. sordida STAL............................ 10
@(Porto Nacional) :
T megista BURM........................... 5
T. sordida STAL............................. 10
Municípios de @(Natividade), @(Descoberto), @(Amaro Leite), @(Pilar), @(Goiás), @(Curralinho), @(Caldas Novas).
T. megista BURM........................ 160
T. sordida STAL............................. 11
Maruins e borrachudos. A determinação dos maruins, borrachudos e mutucas foi feita pelo &(Dr. ADOLPHO LUTZ), encarregado desses estudos no &(Instituto Oswaldo Cruz) e os restantes insetos hematofagos por &(NEIVA). Os maruins por nós observados tinham as asas manchadas e por isso pertenciam ao gênero Culicoides LATR. colecionamos alguns exemplares em @(Pery-Pery) (@(Joazeiro) e muitos em Formosa à margem do @(Rio Preto). A espécie é Culicoides guttatus COQ., especialmente abundante pela manhã; ataca em pleno sol; à tarde aparece, porém, com frequência menor. Em todas as povoações do @(Rio Preto) o povo o denomina de “muruim”-, no @(Tocantins) e afluentes existe, com alguma abundancia, o Culicoides paraensis GOELDI ; neste Estado as designações populares para as ceratopogoninas são : “muruim”, ''mosquito-mole”, “mosquito-pólvora” e “bembé”.
Sob a denominação de borrachudo conhecem-se, no sul, dipteros hematofagos, que na região amazonense são denominados de pilim e que são representantes do gênero Simulium LATR. 
Nas zonas por nós percorridas o povo denomina os simulidas de mosquitos; no lugar chamado @(Veríssimo), próximo ao @(Descoberto), dão aos simulidas a estranha denominação de “promotor”, dando aos culicidas designação de muriçoca. Em algumas localidades o nome de borrachudo é reservado para as ninfas e larvas crescidas de Triatomas. Apenas encontramos 4 espécies de Simulidae e, devido à época, geralmente apareciam escassamente; nos arredores de @(Juazeiro) ainda conseguimos colecionar alguns exemplares; em lugares, porém, de água corrente, como nas proximidades de @(Parnaguá), já não existiam nos fins de Junho, nem mesmo em estádio larval ou ninfal, pois, foram in­frutíferas todas as pesquisas que fizemos.


[97]


Entre Duro e Porto Nacional, em alguns lugares, existiam em enorme abundância os S. pruinosum LUTZ e omazonicum GOELDI, sendo que este atacava o homem e ambos os animais em todas as partes do corpo, com exceção das orelhas. No lugar, denominado Tabocas, pudemos observar as duas espécies antes do sol nascer, formando verdadeiros enxames; este fato se produziu nas imediações do pouso, denominado Chupé, próximo à margem esquerda do Tocantins. Mesmo em lugares, afastados, seguramente, mais de 6 quilômetros de qualquer água corrente, fomos assaltados pelos simulidas, como se deu em Pery-Pery (arredores de Juazeiro).
A lista de Tabanídeos registra 35 espécies, incluindo 10 novas. Até @(Parnaguá), estes dípteros quase não apareciam e, somente, via-se o Neotabanus modestus WIED. ou a Esenbeckia ferruginea MACQ., a qual começou a ser abundante em Formosa; o Chrysops modestus também era encontrado em quase todo o trajeto. A sêca já se encontrava acentuada e isto explica a escassez de tabanidas; no @(Tanque) @(S. Raymundo Nonato) falaram-nos em uma “mutuca-mole”, a qual pela descrição deve ser a Selasoma tibiale WIED., já por nós verificada presente no Piauí em exemplares trazidos de Urussahy pelo &(Dr. GAVIÃO PEIXOTO). Nos “gerais” as mutucas começaram a aparecer em maior abundância e entre elas um Diachlorus que ataca o homem; pela primeira vez surge o Chlorotabanus mexicanus L. A nossa experiência, em relação a esta espécie, nas diferentes partes do @(Brasil), em que a temos encontrado, fala em favor da hipótese, de que as larvas se desenvolvam nos pântanos ou lugares encharcados e, na excursão agora relatada, o fato se confirmou inteiramente. Nas cabeceiras do @(Rio Preto) encontramos a Lepidoselaga paradoxa em grande número; ataca em pleno sol, desaparecendo ao cair da tarde; a primeira vista, este tabanida se assemelha à abelha do gênero Melipona ILL.
Há nos gerais regiões secas, denominadas vulgarmente de chapadões; em vários deles fomos atacados por nuvens de Chrysops parvifascia LUTZ, em número jamais por nós observado; esta crisopina ali se acumulava, a fim de se alimentar no gado ou animais selvagens; em um destes chapadões, que media 42 quilómetros de largura, conseguimos verificar que as crisopinas só se acham presentes à distância máxima de 8 quilómetros da entrada; daí em diante ausentavam-se por completo, para reaparecerem na mesma abundância a igual distância da saída.
Em @(Goiás) a fauna destes dípteros é mais abundante e em alguns lugares o T. mucronatus é muito comum; esta espécie tem a particularidade de deixar sangrando abundantemente a parte onde sugou; provavelmente com a picada inoculam algum líquido anticoagulante, a exemplo das sanguessugas; esta mutuca ataca o homem. A Esenbeckia ferruginea, enquanto suga, bate as asas com enorme rapidez, talvez para auxiliar a sucção. Nunca conseguimos verificar a presença do Poecilosoma cincreum (WIED.) atacando animais ou pessoas e o único exemplar capturado, o foi sobre a cabeça de um jabiru (Mycteria L.), morto a tiro; ao cair esta ave, vimos que 3 mutucas da mesma espécie procuravam-na sugar no pescoço, apenas conseguindo apanhar uma delas.
Em alguns lugares as pessoas do povo denominavam as pangoninas de “mutuca de ferrão”; as crisopinas são mais conhecidas e as denominações variam, conforme o Estado e mesmo as localidades. Assim ouvimos denominar aos representantes do gênero Chrysops MEIG. de “mutuca rajada”, “mutuquinha”, “mutuca maringá”, “mutuca carijó", “mutuca de veado” e até “cabo verde”, designação que no sul é aplicada à Lepidoselaga lepidota WIED.; em alguns lugares do @(Goiás) Chrysops costatus FABR. é conhecido pelo nome de “mutuca de natal”.
O estudo destes dípteros têm grande importância, pois, com toda a probabilidade, são os transmissores do mal de cadeiras, presente em toda a zona percorrida.
        A fauna culicideana da zona sêca é certamente representada por poucas espécies e,


[98]
embora as pesquisas fossem empreendidas em tempo impróprio, a afirmação é exata.
Nos arredores de @(Juazeiro), além da C. argyritarsis RGB. DESV., só encontrámos os clássicos mosquitos domésticos: St. ta’opus MEIG. e C. fatigans WIED.; nas caatingas apenas o Janthinosoma discruciatis WALK.
Até Parnaguá a nossa coleção só foi aumentada de alguns exemplares de C. albimana e Culex scapularis; nas margens das lagoas deste município encontrámos abundantemente representantes do gênero Taeniorhynchus ARR.
Pudemos mais uma vez verificar a influência da luminosidade sobre o aparecimento das anofelinas; ao crepúsculo apareciam abundantes representantes do gênero Cellia THEO. e Taeniorhynchus; durante o dia, porém,nas moitas sombrias da lagôa, podiam-se facilmente apanhar Celliae, nunca Taeniorhynchus, os quais exigem maior obscuridade. As larvas de anofelinas foram colecionadas em grande abundância e estamos inclinados a supor que, nestas paragens, o fenômeno estiação se deve dar em grau muito acentuado.
Provavelmente os mosquitos estavam em estádio larval e fenômenos desta natureza já se tem observado em regiões semi-desertas do @(México).
A Cellia albimana, quando se encontrava presente, era sempre em pequeno número; os focos são constituídos por qualquer coleção de água, mesmo em impressões, deixadas pelas patas do gado, nos terrenos alagadiços, às margens das lagoas, fato, aliás, já registrado na Algéria pelos &(irmãos SERGENT). Criamos de larvas, encontradas na @(lagoa de Parnaguá), um Culex não hematofago cuja determinação exata ainda não fizemos.
Em certas zonas da @(Bahia) e @(Piauí) as anofelinas são denominadas pelo povo de “sovela” para diferençar dos culicidas em geral que são conhecidos pelo nome de "muriçocas”. A abundância das anofelinas facilmente explica o desenvolvimento que toma a malária, principalmente às margens dos rios e lagoas daquelas paragens.
Nos "gerais”, onde a água é mais abundante e a vegetação mais espessa, começaram a aparecer outras espécies e, pela primeira vez, pudemos observar a Stethomyia THEO. em liberdade e estudar os seus hábitos. Esta anofelina se assemelha, à primeira vista, pelo modo de voar e pousar, aos representantes do gênero Wyeomyia THEO.; voam com as pernas posteriores voltadas para a cabeça e aparecem para sugar antes de qualquer outra anofelina; nunca pousam no abdome dos animais como a Manguinhosia CRUZ, também muito abundante nos buritizais; preferem pousar sobre as ancas e pernas. Continuamos a pensar ser esta espécie não transmissora de impaludismo. A Manguinhosia aumenta de numero ao escurecer, hora em que a Stethomyia nimba desaparece.
Os gerais são praticamente desabitados e neles a Cellia argyrotarsis e albimana são escassas; este fato está de acordo com a observação de alguns autores norte-americanos, os quais afirmam que estas espécies são praticamente quase as únicas transmissoras da malária nas regiões intertropicais da @(América), por se achar somente presentes nos lugares povoados.
Nos buritizais, existentes a 80 quilômetros das margens do @(Rio Preto), encontramos pela primeira vez a Chagasia fajardoi, espécie que não se afasta muito do criadouro, tal como acontece com a Stethomyia; isto constitui mais um elemento em favor da crença, que temos, não serem estas anofelinas transmissoras de malária.
Mais adiante, fomos assaltados em pleno dia por enxames de anofelinas; este hábito denuncia logo a Cellia brasiliensis, única espécie brasileira que ataca em pleno sol; o terreno apresentava muita analogia com os campos de @(Avanhandava) @(São Paulo), onde pela primeira vez observámos esta espécie. Se ficar demonstrada a possibilidade da C. brasiliensis transmitir o impaludismo, constituirá, pelo hábito de atacar de dia, sério obstáculo ao futuro povoamento das regiões onde existir. Aqui também verificámos o fato, já por nós registrado em outro trabalho, da presença constante e simultânea da 


[99]
Manguinhosia lutzi e Cellia braziliensis.
A Myzorhynchella lutzi fomos encontrá-la pouco antes das margens do @(Rio das Areias) próximo ao @(Duro), em @(Goiás); nos arredores desta vila), os únicos culicidas encontrados são a Chagasia fajardoi, Manguinhosia lutzi, C. argyrotarsis e albimana, porém em pequeno número, o que está de acordo com a observação dos moradores, os quais afirmam ser a malária quase desconhecida.
Em fins de Agosto, na @(Pedra Furada), apanhamos o primeiro exemplar de Cyclolepteron mediopunctatiun. Aliás ficamos surpreendidos pela pobreza da fauna culicidiana de @(Goiás), pois, nem apareciam espécies banais, como o Culex scapularis, abundante do @(México) à @(Argentina). Passavamos vários dias sem poder aumentar as nossas coleções com espécies, diferentes das C. argyrofarsis e albimana, esta, à medida que nos deslocávamos para o sul, ia substituindo aquela, já rara nas proximidades do @(Descoberto), onde, em lugar denominado @(Lagoa Grande), fomos atormentados durante toda a noite pela C. albimana e Myzorhynehella lutzi. O fato da perseguição se prolongar por tantas horas, tem a sua explicação por ser noite de lua, o que vem confirmar a :
nossa observação, feita em Xerém a este propósito; aliás a agressão se torna maior, quando o luar é encoberto por nuvens, diminuindo a claridade e aproximando da luminosidade crepuscular, cuja intensidade luminosa representa o ótimo para algumas anofelinas.
De @(Descoberto) para o sul, desaparece a Cellia argyrotarsis, sendo substituída exclusivamente peia C. albimana, que provavelmente será a transmissora da malária no @(Araguaya), pois era espécie predominante em um pouso a cerca de 100 quilômetros deste rio. Colecionamos alguns Sabethes DESV. e uma Chagasia e continuamos a estranhar a ausência dos C. scapularis ROND. e serratus THEO., tão comuns em todo o @(Brasil).
Já nas proximidades da @(Capital de Goiás), na única mata, que verdadeiramente merece este nome, em toda a região percorrida, apanhamos 2 exemplares do Anopheles eiseni, espécie pela primeira vez por nós observada em liberdade; até então o único Estado brasileiro, onde se sabia existir, era o de @(Minas); este fato é bastante curioso pela circunstância de ser espécie, encontrada em algumas repúblicas da @(América Central); além dessa espécie capturamos ainda exemplares de Cycloleppteron, Sabethinae, Dendromyinae etc.: nenhum exemplar de Culicinae foi visto, o que achamos bastante estranhável.
Em 3500 quilômetros de percurso apenas 30 espécies de culicidas foram observadas; destas 10 são anophelinae, faltando apenas 5 para completar o total das espécies brasileiras desta subfamília.
Para a Myzomyia lutzi a ausência é facilmente explicável, pela inexistência de bromeliaceas dendrícolas que retém água e cuja presença só foi verificada em pequeno trecho do trajeto; a larva desta anofelina só se desenvolve naquelas plantas. Para a ausência das Arribalzagaia maculipes e pscudomaculipes e do Cycloleppteron intermedium, sempre presentes nas localidades onde vive o Cycloleppteron mediopunctatum, não encontramos explicação. A espécie restante, o Anopheles mattogrossensis, até agora só foi encontrada no Estado que lhe deu o nome. Todo o interior do @(Brasil), excetuadas as povoações à margem dos @(rios São Francisco e Preto), não possui a Stegomyia calopus e Culex fatigans. A cidade do @(Porto Nacional) e @(Goiás), por enquanto, continuam isentas destes culicidas.
Triatomas – De @(Juazeiro) às proximidades de @(São Raimundo Nonato), debalde procuramos a T. megista (BURM.), transmissora da moléstia de CHAGAS; naquela cidade só pudemos obter a T. sordida (STAHL), o que já era de suspeitar pela grande afinidade existente entre esta espécie e os cursos d’água. A este respeito, a excursão em questão foi muito instrutiva para o estudo da biologia da T. sordida, espécie de larga distribuição na @(América do Sul) e já provada transmissora da moléstia de CHAGAS.
Logo que nos internamos em regiões áridas, a T. sordida desaparecia, surgindo imediatamente


[100]
nas proximidades dos cursos d’água e em alguns lugares, onde a moléstia de CHAGAS se achava presente, como @(Porto Nacional), a 7* sórdida foi a única espécie observada. Além desta espécie, de @(Juazeiro) até as proximidades da vila @(São Raimundo Nonato), só encontrávamos a T. rnaculata (ERICH.), denominada em alguns lugares de "bicho de parede preto para distinguir do nome genérico de "bicho de parede", dado em quase toda a zona, aos representantes do gênero Triatoma:, em @(Juazeiro), ainda há a denominação de "chupa'' e em algumas localidades de @(Pernambuco), @(Piauí) e @(Bahia) de "bicudo" e "procotó'.
Nas proximidades de @(São Raimundo Nonato), na Fazenda denominada @(Santa Anna), verificamos a presença da Triatoma brasiliensis NEIVA, infestando as locas dos mocós (Cérodon rupestris WIED.) e mais adiante, em mais de um lugar, soubemos que com a T. megista acontece o mesmo. Contudo não tivemos a oportunidade de resolver esta importante questão, aliás fácil de admitir, pois certamente a domesticidade de algumas triatomas é posterior ao descobrimento do Brasil.
Na vila de @(São Raimundo Nonato) encontramos as seguintes espécies que infestam os domicílios: T. brasiliensis, maculata, sordida e megista, a primeira em grande número, a última muito escassamente.
Os exames repetidos com o fim de se verificar, se existia infecção por tripanossomo, até aí foram completamente negativos; cerca de 12 quilômetros para oeste da vila de @(São Raimundo Nonato), encontramos, no lugar denominado @(Lages), a Triatoma megista, representada exclusivamente em número extraordinário; não sabendo explicar a causa do súbito desaparecimento das outras espécies. Daí para diante, esta espécie preponderou, com exclusão de qualquer outra, até, que chegamos à @(vila de Parnaguá), quando reaparece a T. sordida, a qual, associada á T. megista ou só, foi encontrada em quase todo o território goiano até atingirmos os limites com @(Minas).
Em @(Parnaguá) encontramos as primeiras T. megista, infetadas com o Trypanosoma cruzi CHAGAS, e este fato veio confirmar as suspeitas clinicamente baseadas, que a moléstia de CHAGAS já "pintava", isto é, já aparecia esporadicamente, no dizer daquelas zonas.
O nome vulgar das triatomas possui  larga sinonímia, variando dum lugar para outro; além das citadas, a ninfa ou larva é designada de cascudo e borrachudo, denominações que, no sul, correspondem aos simulidas e certos coleópteros; o adulto ainda é chamada de "fincão", dos gerais em diante; inclusive todo o @(Goiás), a triatoma é designada de "percevejo", "percevejão", "percevejo gauderio" e "vum-vum", nome empregado somente na @(Capital de Goiás); no sul deste Estado é conhecido pelas denominações de "chupão" e "chupança" e nas proximidades de @(Minas )de "barbeiro".
Nas zonas em questão, o Cimex lectularius (FABR.) é designado de várias maneiras: "percevejo da @(Bahia), percevejo do comércio", “fim-fim". Nunca observamos triatornas habitando a mata, apesar das numerosas afirmações em contrário; sempre que nos traziam da mata hemípteros, considerados pelas pessoas que os colecionavam como sendo legítimos "bichos de parede’, verificávamos tratar-se de representantes dos gêneros Apiomerus HALN., Hammatocerus BURM., Pachylis LEP. SENV. etc.. Nos currais, sob a casca dos mourões das cercas, é relativamente comum, encontrarem-se as mesmas triatomas que frequentam a casa.
Nos lugares onde há a presença simultânea de mocós e gado caprino, este procura dormir nas proximidades das tocas daqueles roedores, servindo portanto de pasto para a Triatorna brasiliensis.
A T. rnaculata não parece se internar muito, porquanto não foi verificada além da vila de @(São Raimundo Nonato); a T. brasiliensis infesta os domicílios da @(vila de Parnaguá), conjuntamente com a T. sordida e megista, sendo encontrada até as proximidades de @(S. Marcello).
Quase todos os domicílios, em todo o trajeto, ofereciam todas as condições para permitir a reprodução das triatomas; a


[101]
maioria é constituída por casas de adobe não rebocadas ou então apenas em alguns compartimentos; em lugar denominado “Tombador”, divisa do @(Piauí) com o município de @(Santa Rita), encontramos uma habitação toda revestida de palha, mas tão densamente que permitia a existência de triatomas; em geral, nas casas mal cobertas de palha e de paredes por elas revestidas de modo incompleto, as triatomas, quando nelas penetram acarretadas nas cargas, não acham contudo condições para reprodução.
Do @(Duro) em diante, só foi verificada a presença da T. megista e sordida; em alguns lugares os habitantes informaram que os ratos davam incessante caça a estes hemípteros, a ponto de extingui-los; em geral o morador procura negar a existência de triatomas no domicílio, em que reside, e, quando reconhece a presença do reduvida hematofago na localidade onde mora, nunca é na própria casa, porém na de alheios.
No entanto, basta muitas vezes rápida investigação pelas frinchas das paredes, para se julgar da existências das triatomas pelas manchas, que as dejeções deixam à entrada dos lugares onde se abrigam.
Os ofídios, como em toda parte, gozam de enorme prestígio e são muito temidos; praticamente o povo não conhece cobras e qualquer destes répteis passa por ser venenoso; na nossa excursão conseguimos trazer a seguinte coleção, determinada pelo &(Dr. J. FLORENClO GOMES) do &(Instituto de Butantã):
Crotalus terríficas (LAUR) (cascavel)
Lachesis lanceolatus (LACEP.) (Jararaca)
Xenodon merremii (WAGL) (Salamanta)
Oxyrhopus trigeminus D. & B.
Oxyrhopus cloelia (DAUD.) (mussurana)
Spilotes pullatus (L.) (caninana).
Sob esta designação ainda é conhecida no @(Brasil) a Phrynoiiax sulphureus (WAGL.); ambas as espécies não são venenosas. 
Além destas, encontrámos a Elaps marcgravii WIED., Herpetodryas carinatus (L.), Drymobius bifossatus (RAD.) e Philodryas olfersi (LICHT.); pela provável determinação que fizemos com elementos que dispunhamos em viagem. A maioria dessas espécies foi colecionada no @(Piauí), podendo-se acrescentar à lista outras espécies, que ali ocorrem, segundo informações do &(Dr. FLORENCIO GOMES), ao estudar material recentemente colecionado naquele Estado pelo &(Snr. F. IGLESIAS):
VIPERIDAE:
Lachesis neuwiedii (WAGL.)
COLUBRIDAE:
Aglypha:
Leptophis ahaetulla (L.)
Liophis poecilogyrus (WIED.)
Liophis viridis GTHR.
Rhadinaea occipitalis JAN.
Rhadinaea genimaculaia BOETTGER
Helicops angulatus (L.), cobra d’água.
Opisthoglypha:
Leptodira albifusca (LACEP.)
Oxyrhopus guerini DUM. & BIBR.
Oxybelis acuminatus (WIED)
Homalocranium melanocephalum (L.)
A Lachesis neuwiedii piauiense, pelo que nos comunicou o &(Dr. F. GOMES), diverge ligeiramente dos exemplares do @(Brasil meridional), mas não especificamente, segundo parece ao nosso informante. Acreditamos que a espécie em questão só seja encontrada no norte do Estado, porquanto na parte Sul, que foi a única por nós percorrida, nenhuma informação obtivemos sobre a existência de cobra tão caraterística. Em todo o nordeste ouvem-se, a cada passo, referências terríveis sobre o poder do veneno da “salamanta”, ofídio que dizem viver nos ocos dos paus e cujo nome é evidentemente corrutela de salamandra. Sob este nome o povo confunde duas espécies muito diferentes: Corallus hortulanus (L.) e Xenodon merremii (WAGL.)
A salamanta, no entanto, não é cobra venenosa e o terror inspirado deve provir do aspeto que a cobra toma, achatando-se contra o solo ao avistar qualquer inimigo, o que lhe valeu o nome indijena de boipeva como é ainda conhecido no @(sul do Brasil); o exemplar que trouxemos foi colecionado nos arredores da @(vila de Parnaguá), onde também


[102]
apanhamos o Elaps corallinus WIED. Por informações soubemos da existência de uma das Lachesis denominadas pelo povo de “Jararacuissú”, a qual parece ser mais rara ali que no resto do país. Fato bastante digno de nota é a inexistência da Lachesis matas (L), a vulgar surucucú, comum e frequente no @(norte do Brasil); todas as indagações que fizemos resultaram inúteis, não havendo probabilidade de haver engano, pois se trata de ofídio dos mais característicos e já registrado, como presente, em alguns Estados por nós percorridos, como o da @(Bahia). É possível que a L. mutus não encontre condições de vida favoráveis nas zonas secas, existindo apenas nas zonas de matas; a nossa experiência a este respeito fala em favor desta asserção, pois o único exemplar vivo desta espécie, que tivemos oportunidade de ver, foi por nós capturado em @(Xerém) @(E. do Rio) em zona muito úmida e revestida de floresta.
A “mussurana” de tanta utilidade é, em alguns lugares do @(Piauí) e @(Bahia), chamada de ''cobra preta” e temida pela maioria das pessoas que a julga feroz jararacussú. Em @(Parnaguá) tivemos oportunidade de deparar com um grande exemplar da Coluber corais BOIE, a vulgar “papa-pinto'’ de certos Estados brasileiros, cobra de grande utilidade, por ser ofiofaga, fato este porém ainda ignorado por quase toda a gente. O nosso companheiro de excursão, filho de fazendeiro da localidade, ao avistar o réptil, antes de podermos adverti-lo, atirou-lhe mortalmente, convencido de que se tratava de cobra muito venenosa. As informações fornecidas sobre cobras venenosas são infelizmente muito suspeitas; todavia devemos registrar as que ouvimos em lugar chamado @(Jatobá) (@Município de Remanso), @(Bahia), referentes a pequena cobra verde, dendrofila, que dizem ser venenosa.
A ciência já registra a Lachesis bilineatus (WIED), vulgarmente conhecida pelo nome de saracucá patioba, como cobra venenosa de cor verde, habitando o @(norte do Brasil); não é impossível que o fato narrado pelos habitantes de Jatobá se relacione com esta espécie.
Deve-se, porém, ao Crotalus terrificus (LAUR.) a generalidade dos casos de ofidismo em homens e animais; no sul do @(Brasil) cabe este papel ao Lachesis lanceolatus LACEP.; neste ponto as informações populares são verdadeiras : é enorme a abundância de cascavéis no @(nordeste brasileiro), sendo que a frequência aumenta nas zonas secas. É necessário a quem tenha de percorrer zonas desabitadas daquelas paragens, munir-se principalmente de soro anticrotálico, preparado pelo &(Instituto de Butantã).
Em todo município de @(Formosa) @(Bahia) o viajante ouve frequentemente referências a uma pequena cobra mais venenosa, segundo as informações, que a cascavel, é denominada “tira-peia”; habita nas fendas da terra e parece comumente no “verde”; tem a aparência de cascavel, não crescendo porém pouco mais de palmo. O nome é dado, devido à violência do veneno ; como é sabido, no norte os animais são peiados, a fim de não fugirem, e a expressão “tira-peia” vem designar a inutilidade desse instrumento de contenção para o animal picado. Talvez se trate de uma confusão com algum representante da inofensiva família Amphisbaenidae e que passa em todo o @(Brasil) por ser cobra e, mais ainda, muito venenosa.
Sinceramente, não damos nenhum crédito ao que ouvimos em @(Formosa), apesar de nos ter sido repetido por várias pessoas e em várias localidades; relatamos apenas pelo dever de registrar informações sempre úteis à ciência que as destrói ou as confirma. Nessa região os habitantes também se referem às cobras denominadas “malha” ou “malha de cascavel” e “jararaca de cabo branco”, que dizem ser venenosas; algumas destas designações no Sul, designam a vulgar jararaca.
Em todo o @(Goiás) já se não fala mais no minhocão, réptil lendário que tem sido tratado por vários naturalistas; algumas pessoas ouviram referências ao animal, mas, sem dúvida, a lenda vai desaparecendo; em compensação, porém, está sendo provavelmente substituída por outra, pois em @(Ouro Fino) ouvimos a referência a um ofídio que marcha como os oligoquetas em geral (“ca­minha como minhoca” diz o povo)


[103]
e é chamado de “surucucu”, atingindo pouco mais de metro, de cor cinzenta e com o corpo revestido de escamas chatas, sendo extremamente rara.
A ema (Rhea americanan L.) e seriema (Macrodactylus cristatus L.) passam por ser destruidoras de cobras e em @(Caracol) @(Piauí). O &(Coronel AURELIANO AUGUSTO DIAS) impede a caça às emas nas fazendas de sua propriedade, pois acredita na destruição das serpentes por aquelas aves. Nas autópsias de uma ema e de várias seriemas, mortas durante a excursão, nunca verificamos a presença de ofídios no tubo digestivo. Animal, que também goza a fama de destruidor de serpentes, é o teiú (Tupinambis teguixin L.); nós nunca tivemos oportunidade de presenciar qualquer dos combates tão comuns no dizer do povo. Pelas observações do &(Dr. VITAL BRAZIL) e seus auxiliares, a seriema, jabim, pavão e certos gaviões só devoram as cobras 
não venenosas e não agressivas ou venenosas quando muito pequenas; estes fatos foram observados experimentalmente após jejuns de 2-3 dias. O teiú ou lagarto, segundo informações dos mesmos observadores, nunca ataca as cobras venenosas, atacando e devorando porém as cobras não venenosas.
Fato a registar entre os répteis, é a denominação que dão no @(Piauí) aos representantes do gênero Iguana DAUD, ali conhecidos pelo nome de “preguiça”; aliás os representantes do gênero Bradypus L., universalmente conhecido por este nome, ali não existem.
Nem sempre estas notas obedecem à seriação zoológica; são escritas à medida da leitura do nosso diário e notas efetuadas durante a viagem; mas a reunião das diferentes partes poderá dar ideia da fauna das zonas percorridas. Na zona seca, como era de prever, são raros os hydrosaurios; apenas conseguimos atirar na @(lagoa de Ibiraba), no município de @(Parnaguá), em um jacaré. Entre os batráquios só é comum o Leptodactylus ocellatus (L.), ali vulgarmente denominado de “gia”os Bufonidae são bem representados; não encontrámos porém em toda região semi-árida qualquer representante das Hylidae.
Assim como o buritizal retine quase todas as espécies de flora local, lagoas, açudes e ipueiras atraem a avifauna de muitas léguas em torno; grande número de espécies exclusivamente se encontra nestes sítios.
As garças, irerês, marrecos e patos são relativamente comuns nas massas d’água de maior volume; a abundância só raramente é grande e isto, de alguma forma, nos surpreendeu, pelas constantes informações em contrário.
Elemento constante junto a qualquer coleção d’água é o “téu-téu” (Belonopterus cayennensis GM.); a denominação de lagoa no @(nordeste) designa reunião d’água de qualquer profundidade e de extensão acima de 20 metros; quando há profundidade e a extensão excede de muito a largura, denomina-se de ipueira ou ipuera os açudes em geral são denominados de tanques. Nas lagoas maiores, além do téu-téu, são frequentes o  Theristicus caudatus (BODD.) e nas ipuêras aparece ainda, sob a denominação local de socó-boi, o Tigrisoma lincatum (BODD.)  Somente um exemplar da Florida caerulea L. foi visto durante todo o trajeto; mas se a garça azul é assim rara, o mesmo não acontece com a Herodias egretta (GM.), a qual conseguimos observar, nas proximidades de qualquer porção d'água e, em grandes bandos, na Ilha Pequena da lagoa de Parnaguá, local onde vimos o maior número de aves durante todo o trajeto, pois, aos bandos, lambem se encontravam a Ajaja ajaja (L.), o colhereiro e a Cancroma cochlearia L., o arapapá, naquela zona denominada de socó de bico largo.
Depois do município de @(Corrente) @(Piauí) as lagoas são frequentadas ainda mais pela carauna, Harpiprion cayennensis (GM.).
No sudoeste do Piauí começaram a aparecer as araras azuis; até então só tínhamos encontrado a canindé (Ara ararauna L.). A medida que caminhávamos para oeste, a arara-azul (Anodorhynchus hyacinthinus (LATH.), tornava-se mais abundante; na região em questão a “arara-azul” ainda é feliz­mente muito comum


[104]
e, como a biologia desta espécie é falha, daremos os resultados das nossas observações e das informações colhidas.
Os bandos até 5 não são raros, em geral porém voam aos casais; o vôo é muito rápido e grasnam de modo diferente da canindé. Depois de alguns dias de prática, ao se ouvir o grasnar da arara, pode-se facilmente saber-se de que espécie se trata. Pousam nos buritizais onde geralmente dormem; houve dia de se abaterem até 3 exemplares de arara-azul; são muito pouco 
parasitadas. Por várias vezes observámos a arara-azul em trabalho de nidificação e para isto escolhe sempre uma palmeira-buriti (Mauritia vinifera MART.) sem folhas; durante o mês de Agosto, começa a abertura do ninho; em 26-8-12 em lugar, denominado @(São José) @(Município do Pilar), Estado de @(Goiás), derrubamos um buriti já seco, mas que denunciava a presença de ninho de arara, pela cauda desta; o ninho já estava preparado, porém não continha ovos. Pelas informações soubemos que os ovos são 3 e de cor branca; disseram-nos que estas belas aves são muito perseguidas gavião depenacho (Thrasaetus harpya (L.‘); cremos, contudo, que a perseguição não produza grande efeito, porquanto esta águia parece ser muito rara na zona, onde existe pelas informações.
As primeiras referências ao gavião de penacho foram ouvidas somente em @(Goiás); nunca conseguimos observá-lo voando, porém a sua presença é indiscutível, pois vimos e trouxemos garras, guardadas como amuletos pelos caçadores. Em geral, os habitantes não sabem onde nidificam, apenas um indivíduo afirmou-nos que os ninhos são feitos sem nenhum cuidado na cachopa dos buritis, isto é, na porção da palmeira que carrega as folhas; põe 2 ovos entre os meses de Setembro e Novembro. Vários fazendeiros asseveram que o gavião de penacho chega a atacar os bezerros “minjolos” os quais muitas vezes vem a falecer em consequência dos ferimentos recebidos; filhotes de veados, mutuns, seriemas e tatus são presas, facilmente carregadas pela ave. Logo que a presença do gavião de penacho é denunciada nas proximidades da moradia do fazendeiro, este procura imediatamente dar-lhe caça, com terror de que as crianças sejam vítimas de ferimentos; mais de uma vez ouvimos a narrativa de tentativas de agressão desse gênero e o &(Dr. AYRES DA SILVA) narrou-nos o episódio, passado com um seu parente, e em que este teve oportunidade de matar um gavião de penacho, na ocasião, em que a ave investia contra um menino que ia em sua companhia.
Até @(Goiás) só se encontram duas espécies de urubus, e Catharista atraias brasiliensis (BONAP.), o urubu comum e o “urubu de cabeça vermelha” {Cathartes aura (L.), predominando este na parte mais central do país; é muito fácil diferenciar as duas espécies voando, pela magistral maestria do vôo da Cathartes aura, que se libra durante longo espaço de tempo, efetuando voos planados maravilhosos.
Em @(Goiás), além das espécies referidas, encontra-se com relativa frequência o (Gypagus papa L.) e a respeito desta ave verificamos uma observação popular verdadeira; queremos nos referir ao fato dos outros urubus fazerem carniça depois do urubu-rei saciado. Certa vez encontrámos uma rês morta e em volta enorme bando de urubus, pousados sobre as árvores próximas; como o lugar era desabitado, causou-nos estranheza o fato do cadáver não ser atacado, apesar de observarmos que alguns urubus passeavam sobre o corpo do animal sem procurarem se alimentar; um camarada advertiu-nos que isto se passava por estar próximo algum urubu-rei, e, na verdade, logo depois verificámos a presença de 5 destas aves pousadas na árvore mais elevada das cercanias e que impediam o ataque da rez por parte dos outros urubus.
No lugar denominado @(Baião), município de @(Natividade), os fazendeiros garantem a existência de uma outra espécie de urubu chamada no local de “urubú-pedrez e urubú-fidalgo” trata-se, segundo as informações,de ave menor que o Gypagus papa poem maior que os outros urubus; tem o céro rajado de preto e branco, não sendo corpo raro.


[105]
Estamos inclinados a acreditar na veracidade desta informação, pelo fato de termos atirado sobre certo urubu que fazia carniça em um veado e cujo tamanho nos chamou a atenção.
Por duas vezes, ern @(Goiás), verificámos a presença da Mycteria mycteria (LICHT), o grande jabiru; a primeira voando e outra quando se alimentava numa lagôa; ao sentir a aproximação de pessoas procurou levantar o voo, o que faz com dificuldade; o tiro alcançou-o em uma das asas e caiu defendendo-se valorosamente. O tubo digestivo só continha peixes. Ao contrário dos urubus que nos forneceram excelente material parasitológico, o jabirú nada apresentou. À beira dos rios e lagoas de todo o percurso até a região central de @(Goiás) é comum encontrar-se o interessante Tyrannida, Fluvicola climazura (VIELL), conhecida desde a capital da @(Bahia) pelo nome vulgar de “lavadeira”.
Aqueles que se interessarem pela avifauna das regiões percorridas poderão consultar os seguintes trabalhos modernos: REISER, O.: “Liste der Vogelarten, welche auf der, von der Kaiserl Akademie der Wissenschafleu 1903 nach Nordostbrasilien entsandten Expedition, unter Leitung des Hofrates &(Dr. F. STEINDACHNER). gesammelt wurden. Wien. Denkschriften der K. Akademie der wissenschaften, Vol. 470 — 1910 e HELLMAYR, C. E.: An account of the birds collected by Mons. G. A. BAER in the State of @(Goiás), @(Brasil).” Novitates Zoologicae, Vol. XV, 1909 London.
Da lavra de &(HOLLAND, J.) &(WHASEMANN, D. J.) e &(EIGENMANN, H. C). no Vol. VII de “Annals of the Carnegie Museum, 1911, encontram-se 3 artigos que se estendem das pp. 283-328 e que se ocupam exclusivamente da fauna ictiológica da região do @(Nordeste). &(HASEMANN) que foi o naturalista que percorreu a região, estuda minuciosamente os vários modos de pescar, incluindo a tiguinagem empregados pelos naturais. Os interessados poderão com todo o proveito consultar o trabalho indicado e que de modo exaustivo trata do assunto.
Na lagoa de @(Parnaguá) é muito abundante certa espécie de pequeno camarão, provavelmente pertencente ao gênero Palaemon, mas cuja identificação específica exata, deixou de ser feita, por não termos colecionado exemplares ♂♂
Muito recentemente &(R. VON IHERING) publicou nos “Anais Paulistas de Medicina e Cir." interessante artigo. “As espécies de ratos caseiros e a sua diferenciação dos ratos indígenas”, com informações curiosas a respeito, às quais poderão ser adidas algumas por nós colhidas a propósito do Mus (Epimys) norwegicus ERXL, que invadiu recentemente, não ha 8 anos, as habitações do Brasil Central, ocasionando as depredações costumeiras. O nome de ratazana, porém, é desconhecido, sendo o roedor batizado de “rato rabo de couro” e em Pernambuco e certas zonas do @(Piauí) acreditam os moradores, ser a invasão proveniente do @(Cariri) @(Ceará).
Trouxe apenas a vantagem de dar caça aos bichos de parede, em compensação, escava galerias no subsolo das habitações e «furuncham» (esburacam) toda a casa, no dizer local. No centro de @(Goiás) os habitantes queixam-se do rato-boiadeiro, também de invasão recente e que difere do rabo de couro por ter a cauda cabeluda.
As casas dessas zonas são frequentadas por pequenos ratos autóctones, conhecidos sob a denominação de catita, punaré, tucunaré, e provavelmente pertencentes a vários gêneros. Nas divisas do @(Piauí) e @(Bahia), à noite, quando já estávamos acampados, tivemos oportunidade de matar um exemplar novo de Rhipidomys pyrrhorhinus (WIED.). segundo a identificação efetuada pelo &(Dr. A. DE MIRANDA RIBEIRO).
O rato-boiadeiro do centro de @(Goiás), pela descrição que dele nos fizeram, deve com muita probabilidade ser o Thrichomys apereoides (LUND.); por nós foi encontrado frequentando os domicílios da @(Vila de Parnaguá) @(Piauí). &(MIRANDA RIBEIRO) que identificou o exemplar, que dali trouxemos, também já o encontrou em habitação, à margem esquerda do @(Paraguai). A espécie


[106]
em questão, possui imensa área de disseminação no @(Brasil), tornando-se cada vez mais frequente nos domicílios dos nossos #sertões.
O “rabo de couro", como por abreviação também o chamam, ainda não invadiu o município de @(Parnaguá); as localidades, como @(Lages), @(Caracol), etc. ainda pertencentes ao município de @(São Raimundo Nonato), por enquanto não conhecem a praga.
A capivara (Hydrochoerus capybara ERX.) só existe dos arredores da @(vila de Parnaguá)
em diante; nem mesmo nas povoações das margens do @(Rio São Francisco), por nós visitadas, é encontrado este grande roedor, tendo existido antigamente segundo nos disseram. De @(Petrolina) até a referida localidade o animal é completamente desconhecido e este fato, tem grande importância, pois em toda a zona existe o “torce" (mal de cadeiras), sendo portanto dispensável a capivara para depositário do vinis deste tripanosomo.
Na lagoa de @(Parnaguá) a capivara existe em grande abundância; todavia os moradores nunca observaram mortandade de capivaras, o que faria suspeitar epizootia pelo Trypanosoma equinum VOGES, como já tem sido verificado no @(Brasil), @(Argentina) e @(Paraguai).
A carne da capivara é aproveitada para alimentação e ali também é aproveitado o óleo na cura da tuberculose. Nos lugares pedregosos da @(Bahia), @(Piauí) e mesmo @(Goiás), nas proximidades de @(Natividade), encontra-se o Kerodon rupestris WIED (mocó), cuja carne é tida como fina iguaria. Estes roedores procuram habitar as tocas de pedra nas proximidades da água. Bastante comum em toda a zona é a preá (Cavia aperea ERXL.). Em @(Caracol) tivemos oportunidade de apanhar vivo o Conepatus suffocans AZARA, conhecida no @(nordeste) pelo nome de cangambá. Nunca supuzemos ser a secreção anal, que o animal expele para se defender, de tal forma nauseabunda; o naturalista, que o determinou, nada exagerou dando-lhe aquela designação.
O animal foi surpreendido durante o dia, o que é raro, por ser de preferência noturno- ocultou-se no oco de uma umburana donde foi retirado à viva força, defendendo-se terrivelmente com as ejaculações esverdeadas lançadas à distância, o que afastava os cães e obrigava a mais de uma pessoa a abandonar a luta; um camarada,que mais se afanara em arrancar o animal do abrigo, teve de deitar-se completamente nauseado. Dois dias depois foi o animal morto pelo clorofórmio, sendo dele colhidos vários parasitos raros e desconhecidos para a ciência; da glândula retal foi retirada grande quantidade de líquido oleoso de cor amarela escura e guardada em ampolas fechadas à lâmpada. A substância, que dá à secreção o repelente cheiro que a caracteriza é o sulfidrato de etila, mais conhecido pelo nome de mercaptan. Quando as ejaculações são repetidas chegasse a perceber a formação de vapores. Já &(AYRES DE CAZAL), na Corografia Brazilica, T. 1. 2* ed., paj. 50, Rio, 1833, refere-se do seguinte modo ao fato: “Algumas pessoas dizem ter observado uma pequena fumaça esverdeada na parte posterior do canhoneiro quando ele dispara a peça”; o fato da emissão de vapores esverdeados, podemos assegurar, é completamente verdadeiro.
No fundo da glândula existe um depósito espesso, de cor esverdeada, possuindo o repugnante odor de óleo. &(VON IHERING, H.) propôs para a espécie do @(norte do Brasil), o nome de Conepatus chilensis DESM., var. bahiensis (vide Revista do Museu Paulista, Vol. VII)-“Os Mamíferos do @(Brasil Meridional)” pp. 147-272 cj. pag. 357.)
Os macacos são relativamente raros, mesmo os representantes das Hapalidae; em lugar, denominado @(Angico) (Município de @(Parnaguá), deparamos com alguns bandos de guaribas pretos, mas com o dorso das mãos revestido de pêlos amarelados (Alonata belzebue L.) e em @(Goiás) com um grande bando de Cebus os exemplares mortos forneceram grande material de parasitos, principalmente de vermes, alguns dos quais estão em estudo. Preferimos identificar a guariba encontrada no Município de @(Parnaguá) como o Alonata belzebul (L.), para acompanhar a autoridade de &(TROUESSART), que, no seu “Catalogus Mammalium”, considera a A. discolor (SPIX) e A. rufimanus (KUHL) como sinónimas de Alonata belzebul (L.)


[107]
Contudo parece que a questão não está completamente resolvida, pois em Outubro de
1910 foi publicado no The Annals & Mag. of natural History S. 8. Vol. VI. pp. 422-424 um artigo intitulado “A note on Alonata discolor of Spix” e assinado por &(G. DOLLMANN), onde o autor, a propósito de uma série de guaribas recebida do E. de @(Maranhão), procura separar A. belzebul e o A. discolor em duas espécies distintas, baseado em diferenças encontradas, não só na pele, como 
ainda nos ossos da cabeça.
Já &(MARCGRAV) a pág. 226 do Livr. VI ocupa-se da espécie em questão como presente
em @(Pernambuco). 
Meses depois de escritas estas linhas, apareceu em meados de Outubro de 1914 no Vol. IX, pp. 231-256 na “Revista do Museu Paulista” um artigo da lavra de &(H. von HERING), epigrafado “Os Bugios do gênero Alonata” onde o ilustre autor resolve as controvérsias sobre o assunto. &(HERING) refuta o artigo de &(DOLLMANN) e reconhece que o A. discolor (SPlX) e A. straminea (GEOFFR.) são sinónimas de A. belzebul (L.). A estampa dá em cores a distribuição geográfica das espécies do gênero Alonata LAC.; é com prazer que vemos a região piauiense habitada pelo A. belzebul, confirmando assim a identificação, por nós realizada, da espécie ali encontrada.
Em princípio de 1915 veio à publicidade o “Anexo N° 5” (Zoologia) da &(Comissão de Linhas Telegráficas Estratégicas) de @(Mato Grosso) ao @(Amazonas); onde o mais autorizado dos zoólogos brasileiros, o &(Sr. A. MIRANDA RIBEIRO), dá conta dos mamíferos, encontrados na zona percorrida pela Comissão Rondou. À pág. 5 desse trabalho, o ilustre naturalista coloca os bugios no gênero Cebus ERX., baseado no princípio da estrita prioridade, pois, no seu dizer, as espécies belzebul e seniculus foram as primeiras citadas por ERXLEBEN, quando criou o seu gênero Cebus.
Somente em @(Goiás), podemos alcançar material proveniente de antas, que naquele Estado ainda são muito abundantes; a carne só é aproveitada para os cais, sendo o couro muito procurado para vários misteres. Os naturais distinguem duas espécies, uma denominada “gameleira” é maior e mais clara, possuindo desde ao nascer a ponta da orelha branca em ambos os sexos; a outra, denominada de “xurê” é menor, de côr mais escura, sendo mais valente; todavia as informações nem sempre concordavam quanto à côr da "anta xuré” que para alguns é de coloração mais amarela que a ''gameleira”.
A este tipo pertencia o exemplar que matamos, possuindo dimensões dignas de registro: comprimento 1m 82, altura 1m 05; circunferencia torácica 1m25, peso 170 quilogramas. O peso deve ser tomada aproximadamente, para mais ou para menos, porquanto a balança, de que nos servimos, de propriedade dum fazendeiro tinha por peso pedaços de ferro não aferidos e que faziam suspeitar da sua exatidão.
A ciência até hoje só registrou uma espécie de anta para o @(Brasil), o Tapirus americanas BRISSON, mas na @(Colômbia), @(Equador) e @(Peru) existe o Tapirus pinchaque ROULIN c na @(América Central) um subgênero com duas espécies: Tapirus (Tapirella) bairdi GILL e Tapirus (Tapirella) dowi GILL. Estudos mais pormenorizados a respeito, talvez venham dar razão à observação, já de há muito tempo registrada pelos caçadores, da existência de outra espécie de anta em território brasileiro. De @(Petrolina) aos gerais baianos a anta é animal completamente desconhecido. Dos gerais em diante é muito abundante.
Entre os edentata são muito comuns o Tatus novemcinctus (L.) (tatu) e Tolypeutes tricinctus (L.) (tatu-bola) cuja carne insípida passa por ser a melhor caça da zona seca. Em @(Goiás) falaram-nos muito frequentemente na abundância do tatu-canastra (Prodontes giganteus E. GEOFFR.), mas, na nossa opinião, é espécie já rara naquele Estado; no @(Baião), município de @(Natividade) perguntámos ao fazendeiro, homem inteligente, se existia no local a espécie em questão, “é demais” respondeu-nos, “Quantos tem matado? inquirimos” para falar verdade Dr., até hoje com 58 anos só vi 1. 


[108]
As informações populares têm que ser controladas, sem isto é inútil aproveitá-as; os tatus gozam da fama de destruidores de serpentes e apesar desta crença estar muito vulgarizada, não lhe damos crédito.
Outra crença muito em voga ali, é a alimentação em cadáveres por parte dos tatus; na verdade por várias vezes, observamos covas com buracos, provavelmente cavados por estes mamíferos; o fato está tão generalizado que muitas pessoas abstêm-se de se utilizar deles como alimentação, por compreensível repugnância. A biologia dos Dasypodidae ainda é pouco conhecida; contudo pela publicação recente de &(NEWMANN, H. H.), The natural History of the Nine-Banded Armadillo of Texas & no American Naturalist  Vol. XLVII, No 561 pp. 513-39, Set. 1913), que constitui o trabalho mais completo realizado sobre uma espécie daquela família, não se deve repelir sem estudo da questão a acusação que lhe é imputada. &(NEWMANN) não se refere ao fato, mas, quando se ocupa da alimentação, demonstra que o tatu possuI voracidade enorme e ignorada por nós, antes da leitura do seu trabalho, e, como a espécie de Texas, constitui apenas uma variedade do nosso Dasypus novemcinctus, as verificações a que o autor chegou, podem, com toda a probabilidade, ser generalizadas ao tatu brasileiro.
Entre os myrmecophagidae apenas conseguimos capturar dois exemplares do pequeno Tamandua tetradactyla L, no sul do @(Piauí) denominado "mixila.” e em alguns lugares de @(Goiás) de “meleta”; o grande tamanduá pelas informações não existe nas zonas percorridas.
Os grandes felídeos são raros, próximo ás povoações, mas, de @(Parnaguá) em diante, aparecem em grande abundância, principalmente em certos distritos do norte de @(Goiás) causando prejuízo ao gado; os couros já não possuem grande valor comercial, não só por serem mal curtidos em geral, como ainda pelos estragos ocasionados pelas armas primitivas, usadas pelos caçadores.
Apesar de unanimes informações em contrário por parte dos moradores, temos certeza que duas espécies estão se tornando raridades zoológicas naquelas zonas; queremos nos referir aos lobos ou guarás (Canis Chrysocyon) jubatus, DESM). e sussuaparas (Cariacus (Blastocerus) paludosas DESM.); esta espécie é ainda mais comum em certas regiões de @(Mato Grosso). Mau grado todo o interesse que possuímos em adquirir exemplares daqueles mamíferos, pela importância do material parasitológico de que são hospedeiros, foram inúteis as reiteradas batidas
nos lugares mais propícios, sendo que, de uma feita, um nosso auxiliar foi destacado durante 8 dias, acompanhado por um caçador experimentado, mais tudo em vão.
Mesmo nos gerais, desabitados por completo, nada conseguimos a não ser verificada a pista e pegadas de alguns exemplares destas espécies, que devem ser consideradas raras para a ciência nas paragens por nós percorridas. Nas campinas baianas e goianas ainda são muito abundantes. O Cariacus (Blastocerus) campestris CUV. e presente em toda parte o Cariacus (Blastocerus) rufus ILLIG.
O felinos do @(Brasil) não são perfeitamente determinados, reina certa confusão sobre as espécies; em @(Piauí), @(Bahia) e principalmente @(Goiás) o naturalista encontrará excelente campo para pesquisas. A espécie predominante é a Felis (Leopardus) onnsa L., a onça pintada; a Felis (Uncia) concolor L., a vulgar, çuçuarana é muito mais comum. A grafia por nós adotada de onssa para a designação científica, é para atender à pronúncia do vocábulo tal qual é de fato feita; grande número de amores escreveu “Felis onca”, sem c cedilhado; isto é devido às exigências das regras da nomenclatura zoológica, as quais não permitem sinais diacríticos inexistentes na língua latina; de maneira que, o melhor meio de se combinar a fania com as regras é o de se grafar a palavra, pelo modo que fizemos, aliás já utilizado por vários zoologos).
Entre os gatos é vulgar o Felis (Oncoides) wiedi. SCHINZ (gato do mato) e uma espécie um pouco maior que o gato doméstico, de côr avermelhada e que não é rara pelos couros encontrados nas habitações;


[109]
desta vimos um exemplar vivo em Tigre (Pernambuco) talvez se trate da Felis (Catuputna) cyra FISCHER.
Em 1910 &(H. von IHERING) publicou no “Archiv fuer Naturgeschichte” ano 76, Bd.
I Heft 2, pp. 112-179, importante trabalho intitulado “Systematik, Verbreitung und Geschichte der suedamerikanischen Raubtiere”, onde várias questões são ventiladas e como em mamíferos, como em outros capítulos da zoológica brasílica, vários pontos ainda são decididos pela autoridade pessoal, é incontestável que as opiniões do ilustre diretor do &(Museu Paulista) pela sua autoridade possuem grande valor para resolver os pontos controversos; todavia, neste grupo como em tantos outros, é necessário que se faça uma revisão.
As regiões percorridas, menos Goiás, apresentam rico material de fósseis; são frequentes as referências a esqueletos de animais de grande porte, encontrados geralmente pelos moradores quando, por ocasião das secas, efetuam escavações de cacimbas nas pequenas lagoas dessecadas e citam exemplos do aproveitamento de certos ossos, provavelmente omoplatas, utilizados para bater roupa.
Em @(Juazeiro), nas proximidades de @(Perí-Perí), ouvimos pela primeira vez referência ao fato; no município de @(São Raimundo Nonato) tivemos oportunidade de encontrar fragmentos ósseos de grandes mamíferos retirados da lagoa de uma das fazendas, pertencentes aos &(irmãos ANTUNES DE MACEDO). Estes proprietários informaram-nos ainda, que da fazenda S. Victor, distante 30 quilômetros da vila de @(São Raimundo), entre 1880-1881 foram retiradas grandes quantidades de material fossilizado, o qual foi conduzido pelo &(Snr. CHRISTOVAM BARRETO) para o @(Rio de Janeiro). Na @(fazenda Gameleira), propriedade de &(MARIANO RIBEIRO SOARES) e distante 50 quilômetros da referida vila, têm sido encontrados fósseis em grande abundância. Próximo à povoação de @(Caracol) distante 7 quilômetros, na @(Lagoa do Sal) e na @(Fazenda Campo Alegre), a 10 quilômetros dali, idênticos achados têm sido feitos. 36 Quilômetros adiante de @(Caracol), na lagoa do “Emparte" pertencente à @(fazenda Serra do Meio) e que dista 8 quilómetros de @(Jatobá), município de @(Remanso) @(Bahia) por várias vezes os moradores têm descoberto fósseis.
Os fragmentos por nós vistos na fazenda @(Tanque) município de @(São Raimundo Nonato) alguns pertenciam certamente aos representantes dos Dasypodidae, Todas as nossas pesquisas sobre a presença de moluscos fósseis foram negativos, obtendo o mesmo resultado com as investigações feitas no sentido de verificar a presença do Psaronius brasiliensis BRONGNIART. Apenas soubemos por informações, que em @(Jerumenha) @(Piauí) têm sido encontradas palmeiras fossilizadas o que talvez se refira ao feto arborescente em questão, cuja estrutura, pode originar confusão para as pessoas do povo. Como a espécie foi encontrada por &(GARDNER) em Amarante, não é improvável que as referências concernentes às palmeiras de @(Jerumenha) se relacionem com o Psaronius em questão.
No vol. XXXVII No 221 4 th Ser. pp. 425-444 Maio 19(4 do “The American Journal of Science, Art. XXXVI, intitulado” “The Pertnian Geology of Northern Brazil” o ilustre &(Dr. M. ARROJADO LISBOA) publica importante trabalho onde a questão do Psaronius e as localidades, onde até hoje tem sido encontrado no @(Brasil) são assinaladas. Na zona de nossa travessia o autor e seu auxiliar &(BAUMANN), puderam verificar a presença do Psaronius na vizinhança da aldeia dos índios Crahós, entre os @(rios Manoel Alves Grande) e @(Manoel Alves Pequeno) e a 70 quilómetros do @(Porto Nacional) na @(fazenda Buritizal), localidades goianas.
O Dermatophilus penetrans (L), vulgarmente conhecido por “bicho de pé” é raro na zona seca e nos arredores de @(São Raimundo), não existe pelas informações.
A raridade deste parasito é devido ao pequeno número de suínos e, ao fato, dos moradores da zona propriamente da caatinga, andarem em grande parte calçados de alpercatas, a fim de se protegerem dos espinhos, extremamente abundantes na vegetação da zona.


[110]


        Em @(Caracol), onde o hábito de andar calçado não existe, pois a vegetação aí é de aspecto completamente diferente; o “bicho de pé” já é muito comum e daí por diante é encontrado sempre, como era de prever. Durantes os meses secos, o número de D. penetrans aumenta; em lugares, porém, como Perí-Perí, onde a criação de suínos é mais intensa o “bicho de pé” existe de “Seca e verde” isto é, durante todo o ano. Desta região em diante a designação tão conhecida de “bicho de pé” desaparece para ser substituída pelo nome de “bicho de porco”.
        Em lugar denominado @(São José), município do @(Porto Nacional), encontramos em anta caçada, as patas crivadas pelo Dermatophilus GUER. MEN. que ainda não sabemos ser o penetrans, ou espécie a parte.
        Todavia, no caso afirmativo, trata-se de um hospedeiro até agora desconhecido do parasito em questão. Como, até hoje, não se resolveu completamente a questão se foi o @(Brasil) que deu origem aos D. penetrans africanos, ou se ao contrário, com o tráfego dos negros esta praga aqui se implantou, o referido achado vem lançar alguma luz, pois talvez seja o Tapirus americanus o hospedeiro primitivo do ectoparasito, o qual, depois do descobrimento, encontrou nos suínos o meio excelente para se desenvolver e propagar.
        Por informações soubemos serem as queixadas também atacadas.
        Quanto aos outros sifonápteros, além das espécies comuns, como Pulex irritans L. Ctenocephalus felis. (BOUCHÉ), Ctenocephalus capis CURTIS aliás relativamente pouco abundantes, há a registrar o achado da nova espécie Culex conepati ALM. CUNHA, parasitando o Conepatus suffocans AZARA (cangambá) e de uma nova variedade: a Pulex irritans var. bahiensis ALM. CUNHA, encontrada nas regiões próximas ao @(São Francisco). Cf. “Contribuição para o estudo dos sifonapteros do @(Brasil)” pelo &(Dr. R. DE ALMEIDA CUNHA), pp. 146-149, @(Rio de Janeiro) 1914.
        Entre os ectoparasitos que atacam o cavalo, encontra-se comumente o Sarcoptes scabiei - var. equi GERLACH. Vulgarmente a escabiose é conhecida por aquelas paragens pelo nome de “piolho”, sendo reservado o nome de sarna para mal completamente diverso e que nos referimos em outro lugar. A sarna humana é em alguns lugares conhecido pelo nome de “pira”. A escabiose assume gravidade enorme como tivemos ocasião de verificar e as informações dizem que os cavalos chegam a morrer.
        A Chrysomya macellaria (FAB.), é a responsável quase que exclusiva da miíase em homens e animais de toda a zona percorrida. Pela nossa observação verificamos que, os casos humanos são muito mais raros ali do que no @(Brasil meridional).
        O gado bovino, é muito mais atacado que o equino ou caprino; em alguns lugares a mortandade dos bezerros novos, cognominados em grande parte do percurso de monjolos, chega a atingir a 15% devido a este flagelo. Vimos uma anta algumas horas depois de morta, fica com a cara e a cabeça completamente revestidas de ovos da “C. macellaria”; é de observação banal, o fato de carne posta ao sol, a fim de se preparar a “carne de vento” ou “do #sertão” ou simples “matalotagem” e que corresponde ao charque dos sulistas, inçar-se de ovos do díptero em questão ou mesmo de larvas; contudo, isto de modo algum, impede que a carne deixe de ser utilizada para alimentação, limitando-se o consumidor a retirar com o auxílio de faca, os ovos e larvas, as quais ali são muito conhecidas também pela denominação de “tapuru”.
        A Chrysomya macellaria é encontrada durante todo o ano, diminuindo apenas nos meses mais frios.
        Sob o nome de “murinhanha” é conhecida em alguns lugares a Stomoxys calcitrans GEOF., díptero hematófago muito semelhante á mosca doméstica e suspeitada por vários autores de ser a transmissora entre outras tripanossomíases, do “mal de cadeiras”, epizootia abundante em todo o percurso. A época em que atravessamos a zona seca já era desfavorável, pois a murinhanha só é muito comum no “verde”. Em todos os municípios


[111]
de @(Juazeiro), @(Petrolina), e grande parte de @(São Raimundo Nonato), a criação caprina é intensa havendo próximo à casa do fazendeiro, geralmente fronteiro, o “chiqueiro”, nome dado ao curral para bodes e cabras, e que constituem ótimos criadouros para as Stomoxys; além destes há ainda os currais para o gado bovino etc. etc.
        A designação de murinhanha devia designar primitivamente, naquelas paragens, algum representante da família das Tabanidae, porquanto a Stomoxys calcitrans invadiu o @(Brasil) por ocasião da introdução dos cavalos. Apesar de ter sido por mais de uma vez, assinalado a presença, na @(América do Sul), de espécies autóctones de Stomoxys, o fato não parece ser verdadeiro; provavelmente deve tratar-se de variedades melanóticas ou outras alterações parecidas e que poderiam dar origem ao engano.
        O &(Dr. A. MACHADO), em @(S. Lourenço) e @(Cuiabá) @(Mato Grosso), registrou o vocábulo beruhanha para designar um representante das Chrysopinae e que pela descrição deve se referir ao Chrysops laetus F.. A expressão tupi, segundo &(TEOD. SAMPAIO), quer dizer exatamente “mosca de ferrão” e as únicas existentes no @(Brasil) eram as Tabanidae.
        Aliás, pelas informações obtidas naquelas paragens, o vocábulo murianha ou muruanha como também pronunciam, servirá para designar, conforme a localidade, ora as moscas do gênero Stomoxys, ora dípteros do gênero Chrysops.
        A Musca doméstica, inseto cosmopolita, incriminada de ser disseminadora de várias enfermidades, encontra condições incomparáveis de proliferação nas caatingas pois os referidos chiqueiros servem de excelentes criadouros. Dentro das casas o número deste díptero é por vezes verdadeiramente incrível e em uma casa do lugar chamado @(Barrinha), município de @(São Raimundo Nonato), a abundância atingiu a proporções inverossímeis, jamais por nós observadas; o requeijão, cuja fabricação é feita sem a  menor proteção, constitui a principal fonte de alimentação das moscas.
        Entre os ectoparasitos encontrados, está a Mydaea pici MACQ., múscida de larga distribuição geográfica pois existe das @(Antilhas) à @(Argentina). Nada se sabia sobre a sua existência no @(Brasil Central) e ali deparamos com hospedeiros ainda desconhecidos para a ciência como o Furnarius rufus (GM.) (João de Barro), Molothrus bonariensis (GM.), (vira-bosta); vários representantes da família Turdidae, e a Paroaria larvata BODD. (cardeal); espécies do gênero Amazona e Pionus (papagaios e maitacas). Em @(Pernambuco) e @(Piauí) o nome dado vulgarmente ao ectoparasito, é o de “berro”; esta designação é lidimamente vernácula, pois sob este nome designa-se em @(Portugal) a larva cutânea da Hypoderma LATR. e, como até hoje, a expressão berne continua sendo de origem desconhecida, fato que tem despertado o interesse das pessoas que se ocuparam do assunto, não é descabida a vulgarização do vocábulo de uso correntio no @(Brasil Central) e de onde talvez, como corrutela, se derivasse a palavra berne.
        Havia já alguns anos que, pela primeira vez, ouvíamos referências a insetos vesicantes chamados potós, habitando os #sertões do @(nordeste brasileiro); as descrições imperfeitas fornecidas pelos informantes, impedia-nos de reconhecer a que ordem pertenciam os insetos incriminados.
        Logo em Juazeiro, tivemos a oportunidade de examinar um indivíduo vítima da secreção intensa do potó, o qual, ao passar-lhe pela nuca, expelir certa quantidade do líquido vesicante, acarretando como consequência grande irritação da pele e que, devido ao prurido, criou a oportunidade de infecção secundária ocasionada pelas unhas desasseadas do paciente.
        Ainda desta vez, não conseguimos verificar qual o inseto acusado, pois a descrição feita pelo referido indivíduo não permitia identificá-lo; todavia soubemos tratar-se de insetos frequentes principalmente nos milharais, onde por ocasião da colheita, os acidentes são bastante comuns. Já em @(Pernambuco) em lugar denominado @(Terra Nova), conseguimos identificar um dos insetos incriminados; tratava-se de um coleoptera do gênero Epicauta REDT., cujos representantes são já 
[112]
conhecidos da ciência, por serem vesicantes; a denominação vulgar é de “potó-pimenta”; aliás &(MARTINS COSTA) publicara há muitos anos já, no “Progresso Médico” algumas notas a respeito de uma cantárida encontrada no @(Rio de Janeiro).
        Pelos moradores soubemos da existência de outras qualidades de potós, muito mais temidas que a Epicauta dias depois, conseguimos resolver a questão e reconhecemos que os famigerados potós são estafilínidas do gênero Paederus FABR.
        A nossa coleção compõe-se de várias espécies e posteriormente publicaremos algo a respeito, completando as informações ministradas em trabalho de &(PIRAJÁ DA SILVA) (cf. Le Poederus columbinus est vesicant. In. Archives de Parasitologie, T. XV Nº  3 pág. 331, Pl. 1, fig. 5 - Paris 1912), o qual atribui os acidentes exclusivamente ao Poederus columbinus CAST., quando, na verdade, são várias espécies responsáveis.
        Temos a impressão de que geralmente se exageram as consequências da vesificação, produzida pelos coleópteros em questão, sendo que os acidentes mais sérios sobrevém por infecções secundárias; os potós, além desta denominação são ainda conhecidos por “fogo selvagem”, o Paederus, e “tucura” a Epicauta. Aliás a última designação vulgar é bastante imprópria porquanto, tucurá, significa na língua tupi, de onde procede, gafanhoto; ortóptero que nem de longe pode ser confundido com nenhum coleóptero.
        Em Goiás, os potós diminuem de número e não são tão conhecidos como na zona semi-árida. No município de @(Juazeiro) @(Bahia) e no de @(Porto Nacional) @(Goiás), tivemos oportunidade de colecionar alguns exemplares da Dinoponera grandis (GUER.). Naquelas paragens a célebre formiga, não parece ocasionar os incômodos tão conhecidos nem mesmo conseguimos registrar qualquer nome vulgar. Na @(Amazônia), a “tocandeira”, lá foi assinalada por &(OSWALDO CRUZ), como inseto “cuja picada é em extremo dolorosa”; Vid. Madeira-Mamoré Railway Company – Considerações Gerais sobre as condições sanitárias do @(Rio Madeira) – pág. 17 – Rio 1910.
        Posteriormente, &(ROQUETTE PINTO), publicou interessantemente memória sobre a tocandira e onde a pág. 25 declara que talvez a Dinoponera grandis var. lucida possa constituir uma espécie a parte porquanto, somente no @(Brasil Central) e na @(Amazônia) citam-se casos de envenenamento. Cf. &(ROQUETTE PINTO) Dinoponera grandis @(Rio de Janeiro) – 1915. As formigas por nós encontradas na parte do @(Brasil Central), constituído pelos #sertões da @(Bahia) - @(Goiás), embora estivessem identificadas com a espécie em questão, não são sequer conhecidas pelos habitantes, a não ser pelo tamanho, não tendo ouvido nenhuma referência aos seus malefícios.
        Coleóptero muito comum em todo o percurso é o Dermestes cadaverinus L., e ainda outras espécies afins, cujas larvas conhecidas ali pelo nome de “polia”, provável corrutela de polilha, ocasionam grandes prejuízos aos couros e peles.
        Entre os ectoparasitos das aves, encontram-se os representantes da família Hipoboscidae os quais são transmissores de hematozoários pertencentes do gênero Haemoproteus KRUSE. A colheita que fizemos foi numerosa não só em espécies como também em exemplares; o estudo completo demandará mais tempo e só posteriormente será publicado; desde já, porém, podemos avançar que foram adquiridas novas espécies além de ser aumentado o número de hospedeiros, cuja lista damos:
Theristicus caudatus (BODD) (Curicaca)
Belonopterus cayennensis (GM.) (Téo-téo)
Nomonyx dominicus (L.) (Paturí)
Tigrisoma brasiliense (L.) (socó-boi)
Leucopternis sp. ?
Heterospizias meridionalis (LATH.) (Gavião caboclo)
Piaya cayana (L.) (alma de gato)
Plegadis guarauna (L.) (socó do bico largo)
Herodias egretta (GM.) (garça)
Ajaja ajaja (L.) colhereira)
Gypagus papa (L.) (urubu rei)
Catharista atratus brasiliensis (BONAP.) 
        (urubu)
[113]
        Cathartes aura (L.) (urubu cabeça vermelha, camiranga)
        Columba rufina TEMM. (pomba verdadeira)
        Em geral os hipobocidas das aves brasileiras são do gênero OlfersiaI WIED e Pseudolfersia COQ. Raramente se reúnem muitos exemplares na mesma ave; todavia tivemos oportunidade de apanhar 16 exemplares sobre um Tigrisoma SWAINS, ainda novo, morto na @(Ilha do Meio) da @(Lagoa de Parnaguá) e 18 exemplares sobre um Gypagus papa.
        A caraúna é comumente muito parasitada por estes dípteros; os gaviões são portadores quase constantes de mais uma espécie. Os columbídeos frequentemente parasitados no sul, não o são no nordeste brasileiro, pelo menos nos meses da seca. No município de @(Petrolina), no mês de Abril, percorremos certa vez, cerca de 20 quilômetros de caatingas onde abundavam de modo verdadeiramente notável, duas espécies de Phasmidae que escolhiam para pouso as umburanas e mandacarus. Nas caatingas da Bahia, Pernambuco e algumas zonas de Piauí porém, já em menor abundância, encontramos com regular frequencia um díptero extremamente insetívoro e cuja determinação ainda não tivemos oportunidade de fazer; o fato é interessante por se tratar de espécie pertencente a outra família que não a Asilidae, cujos representantes são insetívoros. O referido díptero é encontrado principalmente sobre o tronco e galhos do umbuzeiro. Nos “gerais” baianos e em certas partes do território goiano, pudemos surpreender a provável explicação para um fato científico muito debatido: queremos nos referir ao “luminous termite hills” referido pela primeira vez em 1879 por &(HERBET SMITH) e afirmado e contestado por outros autores.
        No lugar denominado @(Lage), município de @(São Raimundo Nonato), verificamos a presença numerosa das “lagartas de fogo”, isto é, várias larvas de diversos coleópteros e entre esses os representantes do grupo dos Phengodes HOFFM. cujas larvas e fêmeas são luminosas. Mais adiante encontramos os coleópteros em questão no pouso denominado “Pedra de Fogo”, onde os Phengodes larvas e fêmeas ápteras e ainda larvas luminosas de Lampyridae e Elateridae se reuniam em quantidade surpreendente; aí os montes de cupins eram muito frequentes e sobre eles tivemos oportunidade de colecionar numerosos exemplares desses insetos luminosos.
        No Estado de @(Goiás) tivemos que atravessar larga zona rica em construções de térmitas e, embora pessoalmente não tivessemos ocasião de observar a reprodução do fenômeno, soubemos por várias pessoas que o fato da fosforescência das casas de cupins, é observado em certas épocas do ano e para alguns, a explicação residia na presença de grande número de exemplares de “lagartas de fogo”, designação que compreende todas as larvas e adultos laviformes de coleópteros luminosos.
        No sítio denominado @(Jatobá) (Município de @(Remanso) - @(Bahia) foi-nos mostrada certa porção de areia a qual se mostrava luminosa quando umedecida. O morador guardava como preciosidade o achado e, foi com certa dificuldade, que obtivemos certa porção. De regresso ao &(Instituto), procuramos fazer pesquisas com o material trazido mas nada conseguimos verificar. Com toda a probabilidade, a luminosidade seria devida a bactérias fosforescentes, existentes no solo. Hoje o número dessas bactérias já é bastante elevado, infelizmente porém, todas as pesquisas só têm sido executadas com material proveniente quase que exclusivamente do mar, como peixes, crustáceos, etc..
        &(HENNEGUY) nos “Les insectes” pág. 93 @(Paris), 1904, refere-se ao grande número de espécies consideradas como luminosas, decida a presença acidental de bactérias fosforescentes que se desenvolveram à superfície ou no interior do organismo. Contudo não encontramos uma única verificação bacteriológica a esse respeito, o que viria a elucidar a questão de modo completo. No Vol. 9 do Centralbl. f. Bakt. Orig. pág. 561 - Jena 1891, encontra-se um trabalho firmado por &(LUDWIG F.) e intitulado Ueber die Phosphorescenz von Gryllotalpa vulgaris e onde esse autor dá testemunho de ter verificado pessoalmente


[114]
um fato já assinalado por outras pessoas mas, por outro lado, também contestado. Em 1726, &(SYBILLA MERIAN) denunciou a luminosidade  de nossas jequitiranaboias e que por isso foram batizadas pela designação genérica de Fulgora L.; ninguém, depois disso, teve oportunidade de verificar o fato; quem sabe se a explicação não residirá em uma fosforescência transitória devido à presença de bactérias luminosas?. No número 543, Vol. XXXVI pág. 323 do “Knowledge” aparecido em @(Londres), no mês de Setembro de 1913, vem publicado um artigo da lavra do &(Conde L. DE SIBOUR), dando notícia de um trabalho publicado em revista ornitológica francesa por &(L. TERNIER) a propósito da existência de aves luminosas. &(DE SIBOUR) acrescenta novos testemunhos de ingleses ilustres que têm verificado o fato; todos são concordes em acreditar que a explicação do fenômeno, resida na presença de microorganismos fosforescentes.
        Parece portanto que o fato é muito mais generalizado do que geralmente se pensa; talvez a luminosidade dos montículos de cupins que nos afirmaram em @(Goiás) ser positiva, encontre sua explicação na circunstância da presença numerosa de insetos luminosos na circunvizinhança dos térmitas ou da própria terra dos seus ninhos, serem portadores de bactérias fosforescentes; a favor dessa hipótese fala o achado devido à presença muito provável de bactérias luminosas.
        Os himenópteros são dos insetos mais aparentes da região, mas pela abundância de algumas delas e pelo papel que as meliponídeas representam na alimentação do povo. A pequena coleção que fizemos, foi determinada pelo &(Sr. A. DUCKE). Nos arredores de @(Juazeiro), eram muito comuns em Abril, pela manhã, exemplares de Bombus LATR., visitando as flores amarelas de uma Cassia e nas principais ruas da cidade observa-se com extrema frequencia representantes do gênero Monedula LATR. e que ali são designados pelo incompreensível nome de “piolho de urubu”. Onde, porém, a abundância destes himenópteros atingiu a proporções verdadeiramente espantosas, foi na @(“Ilha do Meio”) da @(Lagoa de Parnaguá); aliás, durante as horas que ali passamos, não verificamos a presença de um só exemplar de Tabanidae o que é explicável pela caça que estes dípteros sofrem por porte da Monedula. A espécie encontrada em tal abundância é a Monedula signata (L.).
        Sob a denominação de “oncinha” o vulgo designa qualquer representante do gênero Mutilla L.; o nome é dado provavelmente pela dor que ocasiona a ferroada; os próprios pelos que revestem todo o corpo são muito cáusticos como tivemos oportunidade de verificar pessoalmente.
        Os representantes do gênero Pepsis FABR. são muito conhecidos do povo dali pela designação de “cavalo do cão” e é crença muito vulgarizada, que voam sempre acompanhados por uma pequena mosca de cada lado das pernas, as quais se ocultam sob as asas logo que o inseto pousa; por mais esforços em observar tal fato, nunca logramos verificar.
        Vespa muito frequente em toda a zona e que pleos hábitos noturnos por vezes se torna incomoda ao viajante, é a Apoica pallida (OLIV.); há uma outra, porém, cujo mel saboroso é muito procurado, referimos-nos à Nectarina lecheguana (LATR). em toda a zona denominada de “enxú”.
        Além desta, conseguimos colecionar 13 espécies melíferas indígenas; em nenhuma parte, encontram-se cortiços da Apis mellifica L., espécie que &(LINEU) em 1758 dava como presente em “Omnis orbis terrarum culta”. Tão pouco os naturais cultivam qualquer das meliponídeas de que se nutrem, apesar da facilidade em manter os cortiços das nossas abelhas indígenas. O “melador” quando sai a “melar” no dizer local, extrai o mel derrubando a árvore; por esse processo pode-se imaginar que grau de incapacidade possui o #sertanejo. Não se pense que o mel faça parte da alimentação como coisa supérflua: ao contrário, nos “gerais” e em grande zona de @(Goiás) o mel, com um pouco de farinha e alguns cocos, constitui a refeição ordinária, fora disto é a exceção.


[115]
Certa vez, espantados pela ausência completa de qualquer cortiço junto às moradias, perguntamos a um caboclo septuagenário e que nos guiava entre @(Salgadinha) e @(Santa Anna), se os cortiços naturais não eram mais abundantes na sua mocidade, pois pelo processo de derrubar o pau, cada vez que havia necessidade de se colher mel, acarretava na nossa opinião vários prejuízos, “Quem quer “melar” agora, tem que “laborar”. respondeu-nos; “o homem derruba e não planta, assim nada resiste” e depois de um momento de reflexão, encerrou numa sentença fatalista e que bem traduzir a estranha psicologia das gentes daquelas paragens: “neste mundo, o que é que não se acaba? só a graça de Deus”.
        Além das espécies citadas colecionamos as seguintes:
        Pepsis decorata PERTY
        Monedula signata (L.)
        Scolia dorsata (FABR.)
        Apoica pallida (OLIV.)
        Calletes rufipes SMITH
        Centris minuta MOCS.
        Trigona pallida (LATR.)
        Trigona jaty (SMITH)
        Trigona postica (LATR.)
        Trigona ruficrus (SMITH)
        Trigona varia (LEP.)
        Trigona limao (SMITH)
        Trigona silvestriana VACHAL
        Trigona clavipes FAB, (borá)
        Trigona pallida cupira SM. (“boca de sapo”)
        Melipona marginata LEP.
        Melipona interrupta LATR.
        Polybia occidentalis (OLIV.)
        Rhatymus bicolor LEP.
        Em algumas localidades, fomos assaltados por enxames de uma minúscula abelha que muito incômodo ocasionado pela predileção que tem pelos olhos. Provavelmente, trata-se da Trigona duckei FRIESE. Os representantes da ordem Odonata são conhecidos conforme as localidades, pelos nomes de “calunga” e “cambito”; as inofensivas fulgóridas no sul conhecidas por “jequitiranaboia” têm naquelas regiões o nome “cobra de asa” e “cobra do ar” sendo temidas como portadora da morte. Sob o nome de “cabeçote”, em certos lugares, designam determinada espécie de térmita muito abundante onde existe, ocasionando grandes devastações e que possui a particularidade de produzir ruído perfeitamente perceptível ao atacar o objeto.
        A Atta sexdens F., a saúva dos sulistas, mas no norte conhecida pelas denominações de “formiga de mandioca”, “cortadeira” e “carregadeira” é abundante por toda a parte causando as conhecidas depredações.
        Os moluscos são mais frequentes do que à primeira vista se poderia supor. Nos alagadiços, lagoas, ipueiras etc. é muito frequente ver-se envolvendo os caules de uma espécie de Typha, uma massa vermelha formada pelos aglomerados de ovos de representantes do gênero Paludina LAM., conhecidos pela gente dali pelo nome de “aruá”. &(BAKER, F.) publicou no Vol. LXV - Part III dos Proc. of the Academy of natural Sciences of Philadelphia, pp. 618-672 Plts. XXI-XXVII 1914 sob o título “The Land and fresh-water mollusks of the Stanford Expedition to Brazil, grande trabalho a respeito, trazendo copiosas informações sobre os moluscos da zona do @(nordeste) e onde vêm descritas grande número de espécies novas.
        Antes de terminar o capítulo concernente à fauna, diremos algumas palavras sobre a etimologia de 2 nomes e que tem sido objeto de estudo, por parte de vários estudiosos.
        Diz &(MARCGRAVI) in Histor. avium Lib. V. pp 206-207 o seguinte:
        “Ararauna Brasiliensisbus. Figura alteri similis, sed alterius coloris. Rostrum nigrum, oculi caesii, pupilla nigra. Cutis circa oculos alba nigris pennulis variegatur quasi acupicta esset. Crura et pedes fusci coloris, Caput anterius supra rostrum mitellam habet viridibus pennis; sub rostro inferiori ambiunt guttur pennae nigrae: colli autem latera, reliquum guttur, totum nectus et infimum ventrem tegunt pennae flavi coloris: Extremum caput, collum posterius versus, totum dorsum et alas
[116]
exterius coerulei. Extremitatibus alarum plumae flavae sunt admixtae: cauda constat longis pennis caeruleis, quibus aliquot flavae inmiscentur. In genere autem caerulae pennae interius sunt nigrae et quodammodo etiam nigredinem ad latera de se spargunt”.
        &(RODOLPHO GARCIA) no seu trabalho: Nomes de Aves em língua Tupi - Contribuição para a lexicográfica portuguesa @(Rio de Janeiro) 1913, determina a araraúna, descrita por &(MARCGRAV) como sendo a Anodorhynchus hyacinthinus (LATH.); pela descrição que transcrevemos, vê-se bem que, o naturalista alemão, referia-se à espécie hoje denominada vulgarmente nas zonas baianas, pernambucanas e piauienses que atravessamos, pelo nome de “arara canindé” ou simplesmente e mais comumente de “canindé” e atualmente batizada em ciência pelo nome de Ara ararauna (L.) e desse modo descrita à pág. 153 do Vol. XX do catálogo de aves do &(Museu Britânico):
        Adult, Upper parts and under tail-coverts blue, in some lights greenish; forehead and vertex olive-green; cheeks naked, lores and upper parts of the cheeks with a few lines of dark green feathers; edge of the cheeks and chin black, the lower feathers of the chin greenish; ear-coverts, sides of the neck, breast, abdomen, and under wing-coverts yellow orange; quills and tail-feathers blue above, golden olive yellow below; naked skin of the cheeks, lores, and cere dusky flesh-colour; iris greenisch grev or pale yellow; bill black; feet blackish. Total lenght about 31 inches, wing 14. 3, tail about 12, bill 1.6 - 1.3, tarsus 1.1.
        Female Like the male, Hab. Tropical America from @(Panama) to @(Bolivia) and @(Guyana), and the whole valley of the @(Amazons).
        AZARA descreveu no @(Paraguai) sob o nome de Ara caninde, uma arara muito parecida à Ara ararauna “Very much like A. ararauna, but the forehead with no greenish tinge” etc, como se lê da descrição feita por &(T. SALVADOR) à pág. 154 do Cat. of the Psittaci, or Parrots in the Col. of the Brit. Museum 1891, nada lembrando ou sugerindo a “arara muito retinta”, como a define &(R. GARCIA) à pág. 17. 
        Nada sabemos sobre língua tupi e, é apenas para chamar a atenção dos competentes, que lembramos que a expressão canindé dada à ave, talvez não deva exprimir nada que lembre preto. Não há dúvida que não deixa de ser estranho ter &(MARCGRAV) referido que os índios a chamavam de araraúna o que significa arara negra cf. &(R. GARCIA). op. cit. pág. 15.
        A arara-azul é desconhecida nos Estados da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), sendo encontrada na zona por nós percorrida, somente em @(Goiás); se fosse espécie existente naqueles Estados, não haveria dúvida que a ela caberia a denominação de araraúna, como aliás já possui em vários lugares. A descrição minuciosa que &(MARCGRAV) faz de sua “ararauna”, elimina a hipótese de se tratar de um engano devido a algum erro tipográfico que, confundisse a descrição do Anodorhynchus hyacinthinus (LATH.) com a Arararauna (L.), pela simples razão do naturalista alemão não se referir àquela espécie, e isto, pela circunstância de não ser representante da ornis pernambucana. &(MARCGRAV), só se ocupa de duas espécies de araras; como se sabe, as observações do autor em questão, só se referem à fauna pernambucana, com especialidade, e à baiana.
        As araras, descritas por &(MARCGRAV) são a canindé já referida e a araracanga (Ara cloroptera GRAV), arara vermelha; a outra espécie desta cor, a Ara macao (L.) não ocorre naquelas regiões.
        &(THEODORO SAMPAIO) - nas duas edições do “O Tupi na Geografia Nacional” @(São Paulo) - 1901 e 1914 admite para a palavra canindé a acepção de anegrado tisnado, escuro, etc.. A nossa intenção de anegrado tisnado, escuro etc.. A nossa intenção é trazer à tona a questão, a fim de que os competentes a resolvam, pois, parece-nos muito estranho que os indígenas do @(Brasil) e @(Paraguai), denominassem como anegrada ou escura, a uma grande ave que não apresenta a menor característica para que assim fosse denominada. No “Vocabulário das Palavras Guaranis” etc. do &(MONTOYA) ampliado e anotado por &(BAPTISTA CAETANO) e que constitui o volume VII - dos Anais da Biblioteca Nacional do @(Rio de Janeiro)


[117]
lê-se à pág. 67, o seguinte a respeito da questão: “canindé”, nome de uma espécie de ave ou guacamayo; talvez contr. de arara - canindé, arara muito retineta, vê araraca”. Procurando este vocábulo, deparamos à pág. 48 “Araraca” s. arara retinta? nome de um guacamayo ou psittaco grande”. O trabalho de &(BAPTISTA CAETANO) constitui o manancial, onde todos vão aprender; nele a significação do vocábulo canindé só é dada interrogadamente; que os competentes resolvam a questão.
        Aproveitando a oportunidade, trataremos da grafia a respeito da denominação indígena de certo mamífero brasileiro.
        No Dicionário da Fauna do @(Brasil) de &(R. VON IHERING) - @(São Paulo) - 1914, o autor embora registrando a expressão sussuapara para o veado galheiro, lembra que a designação correta é “suassú-apára”. Acreditamos, mas podemos afirmar que nos gerais baianos e @(norte de Goiás), os moradores só designam o referido veado pela palavra sussuapara. Tão pouco ouvimos, como quer &(HENRIQUE SILVA), à pág. 80 da “Caça e Caçadas”, o nome sussúapára servindo apenas para designar a fêmea. O vocábulo tal como grafamos, designa, nas referidas paragens, o veado-galheiro de qualquer sexo.
        Aliás, em trabalho anterior de &(H. SILVA) e intitulado “Caça no @(Brasil Central) - @(Rio) - 1898 - lê-se no prefácio escrito pelo general &(COUTO DE MAGALHÃES), uma lista de nomes tupis de vários animais e onde se encontra o vocábulo “suçuapara” para designar o veado em questão.


Moléstia de Chagas


        Pela importância que tem para a patologia indígena, o estudo desta tripanosomose, cuja presença já foi denunciada na @(Argentina) e posteriormente na República do @(Salvador), @(América Central); havendo ainda toda a probabilidade de existir em outros países da América do Sul e que, em algumas zonas do país, flagela em proporções nem de longe suspeitadas pela Nação como de visu verificamos em localidades goianas. Damos a seguir pesquisas realizadas havia já algum tempo em laboratório mas que, somente com os fatos adquiridos durante a excursão científica agora relatada, tiveram sua confirmação.
        Queremos nos referir à Triatoma sordida STAL, novo agente transmissor da moléstia de Chagas da qual daremos informações sobre sua biologia e distribuição no @(Brasil Central), conjuntamente com os dados epidemiológicos concernentes à referida tripanosomose no percurso efetuado.
        Em princípios de 1911, iniciamos pesquisas concernentes à biologia das T. infestans KLUG de procedências argentina, chilena e brasileira e da T. sordida STAL, hóspede assíduo das habitações em vários países da @(América do Sul).
        Era nosso intuito verificar não só, dados concernentes à ecologia daquelas espécies, como também procurar encontrar elementos que demonstrassem a possibilidade da transmissão do Trypanosoma Cruzi CHAGAS pelos hemípteros em questão.
        A 23 e 28 de Março possuíamos exemplares de T. sordida e infestans apresentando trypanosoma nas fezes pois, desde o início que os alimentávamos em cobaias infectadas. Desta data em diante, os exemplares nestes condições só se nutriam em cobaias e gatos são, sem que conseguíssemos por este processo, infectar qualquer destes animais.
        As experiências feitas com esta preocupação, só terminaram em 5 de Janeiro de 1912, sem nenhum fato positivo a não ser a suspeita nascida quando estudávamos a biologia da T. megista BURM. de que, a tripanosomose americana, se transmitia praticamente de maneira não completamente esclarecida porquanto, em inúmeras experiências por nós efetuadas ao alimentar cobaias, gatos e cães com exemplares de T. megista infectados, em todos os estádios de evolução e procedentes de vários Estados do @(Brasil) onde reina a moléstia de Chagas, somente uma vez conseguimos infectar por picada algumas cobaias que alimentavam um lote de “barbeiros” procedentes de @(Minas) e encontrados pelo servente em casa havia bastante tempo desabitada porém, cujo chiqueiro, era procurado para


[118]
abrigo de porcos que ali pernoitavam e que serviam de pasto aos exemplares em questão.
        Este fato, levamos ao conhecimento do &(Dr. CHAGAS) a quem entregamos os exemplares de T. megista seguramente infectantes por picada. A porcentagem da transmissão direta permanecia nas nossas experiências diminuta; aliás, o trabalho original de &(CHAGAS), deixava ver que a raridade das infecções por picada não tinha passado despercebida ao seu ator pois, à pág. 192 do Tomo I, fac. II das “Memórias do &(Instituto Oswaldo Cruz)”, assim se refere ao fato: “As outras duas observações de flagelados nas glândulas salivares foram feitas em insetos colhido nas habitações infectadas. Em tal caso, a maior quantidade de hemípteros, embora apresentando flagelados no intestino posterior, nada mostram nas glândulas salivares; certo número deles, porém, em relação centesimal não determinada, acha-se infectado e são infectantes, sendo vistos nas glândulas salivares os parasitos com a morfologia descrita. Esta observação, aliás, é confirmada nas tentativas de infecção por picada de conorrinos colhidos em residências humanas, nas quais só pequena proporção de insetos é infectante”.
Ora, em Março de 1912, tivemos oportunidade de percorrer os #sertões da @(Bahia), @(Pernambuco), @(Piauí) e a quase totalidade de parte habitada de @(Goiás) onde se nos depararam fatos que julgamos de monta para a epidemiologia da tripanossomose americana e que nos levaram a encetar as experiências interrompidas, sobre o papel da Triatoma sordida, na transmissão da moléstia de Chagas. 
Desde a cidade de @(Juazeiro), à margem esquerda do @(São Francisco) que, notávamos a predominância da T. sordida sobre outra qualquer espécie de redúvida hematófago. Nos povoados e povoações pernambucanas como @(Petrolina), @(Morrinhos), @(Cacimbas), @(Melancias), @(Terra Nova), @(Barreiras), @(Tigre), @(Cachoeira do Roberto), @(Floresta), @(Conquista) e @(Outeiro), até penetrarmos no território piauiense com destino a @(São Raimundo Nonato), a espécie em questão seria a única presente se não fora o achado de um exemplar da Triatoma maculata ERICH.
No território piauiense porém, encontramos os primeiros exemplares de T. brasiliensis, espécie que começou a predominar entre os hemípteros domésticos e, aproveitando a estadia de alguns dias em @(São Raimundo Nonato), vila com uma população aproximada de 2 mil habitantes, podemos estudar com mais minúcia a fauna de redúvidas hematófados que parasitam os domicílios no Brasil Central e a sua relação com a moléstia de Chagas.
Quanto aos casos de tripanosomose, as pesquisas efetuadas na zona percorrida até esta vila, foram completamente negativas e de acordo com esta verificação se achava o fato de não termos encontrado um só exemplar de Triatoma megista. As informações porém, deixavam suspeitar a existência nos arredores, desta Triatoma e indicações de enfermos do mal de Chagas em povoações do município de @(Remanso).
Alguns dias depois da nossa permanência em @(São Raimundo Nonato), tínhamos podido obter conhecimento perfeito da fauna hemípterológica que nos interessava e verificamos que, os “bichos de parede”, denominação dada para designar os redúvidas hematófagos domésticos naquelas paragens, eram naquela porção do @(Piauí) constituídas pelas seguintes espécies citadas em ordem de frequencia: Triatoma brasiliensis NEIVA, T. maculata ERICH, T. megista BURM. e T. sordida STAL. Destas duas espécies, durante 17 dias de permanência na @(vila de São Raimundo), não conseguimos obter uma dúzia de exemplares.
Pouco adiante, em lugar denominado @(Lages), subitamente pode-se dizer, começou a aparecer a T. megista com a abundância que lhe é peculiar e, o que não é comum, sem estar acompanhada da T. sordida. As pesquisas efetuadas no conteúdo intestinal de numerosos exemplares da T. megista, não revelavam a presença do tripanossomo e de acordo com este fato, se encontrava a ausência de trimanosomiados, sendo que, as indagações só revelavam a presença mais próxima da moléstia de Chagas, para o sul da região em que nos encontrávamos. As indagações para obter informações, 


[119]
visavam principalmente saber da existência ou não do papo e da presença de “bichos de parede”, a fim de nos guiarmos sobre a relação de causa e efeito entre o bócio e os redúvidas hematófagos.
        Nesta localidade, portanto, estávamos diante de grande abundância de transmissores sem que existisse no entanto a moléstia, mau grado as informações da sua proximidade. Esta condição, assim se conservou até a @(vila de Parnaguá), onde foram encontradas as primeiras triatomas e habitantes locais infectados, aliás em proporção diminuta em relação à abundância de transmissores.
        Alguns dias aquém desta vila, na povoação de nome @(Caracol), começamos a perceber que a moléstia de Chagas “pintava”, isto é, dava esporadicamente no pitoresco dizer daquelas zonas e, apesar da grande abundância de barbeiros poder permitir enormes devastações, isto se não dava e a grande quantidade de hemípteros examinada, totalmente se revelou não infestada. Não existindo cobaias na localidade, inoculamos o conteúdo intestinal de várias triatomas em duas preás (Cavia aperea, ERXL.) que nada apresentaram.
        É óbvio, que existe nestas paragens uma causa impedidora das infecções nos hemípteros; qual seja com segurança não podemos afirmar, propendendo contudo a crer que, a escassez da água, talvez, explique o fato ainda obscuro.
        Pela circunstância dos primeiros hemípteros encontrados infectados, somente o fossem em @(Parnaguá) situada à margem da maior massa d'água encontrada ao cabo de um percurso de 300 quilômetros por zona árida; o fato da existência da moléstia ora mais ao sul ou norte da zona que percorríamos e onde as condiões de umidade eram mais elevadas; a verificação patente de casos da moléstia já em maior número em @(Formosa), à margem esquerda do @(Rio Preto) no Estado da @(Bahia), e, mais do que tudo, a universalidade da tripanosomose em todo o Estado de @(Goiás), onde a abundância de cursos d'água é deveras notável, são verificações que coincidem de forma a permitir a suposição de que o Trypanosoma CruziI, exija condições mesológicas para envolver nos hemípteros. 
        À medida, porém, que nos aproximávamos de @(Goiás), os casos iam-se tornando mais frequentes e nas habitações começavam a aparecer conjuntamente com a T. megista a T. sordida, porém em pequena quantidade.
        Essa zona contudo não permitia grande cópia de observações porquanto os povoados eram de formação recente como o de @(São Marcello), na confluência do @(Rio Sapão) com o @(Rio Preto). Daí por diante, até se chegar à vila do @(Duro) o viajante atravessa 192 quilômetros em região totalmente desabitada.
        Esta vila nos permitia melhor observação porquanto, achando-se separada por largo e deserto trecho de terra da @(Bahia), poderia fornecer um índice patológico da região goiana. Trata-se de uma povoação antigamente rica em ouro aluvial, o qual foi esgotado pelos antigos exploradores e cujos vestígios ainda perduram. O impaludismo não existe ou em pequena proporção, tanto quanto podemos verificar e pelas informações unânimes obtidas. Mau grado o comércio se efetuar com a povoação de @(Barreiras), onde muitos habitantes se infectam, a malária não se propaga; as únicas anofelinas capturadas durante 11 dias de pesquisas foram: Chagasia fajardoi, Cellia albimana e argyrotarsis estas duas espécies, porém, em número muito pequeno e fora do povoado. O número de “papudos” porém é enorme e o bócio alcança não vistas até então por nós; a frequencia da T. sordida é muito grande; o número de T. megista muito reduzido; estas foram as únicas espécies de redúvidas hematófagos encontradas. Próximo à @(vila do Duro) existia, até pouco tempo, um aldeiamento de índios os quais desapareceram ou se cruzaram com os elementos recém vindos, nunca porém entre eles foi observado o papo, o mesmo se não dera com os seus descendentes que se fundiram com outras raças.
        Este fato despertou-nos a atenção e procuramos observá-lo daí em diante, em todo o território goiano, o qual apresenta condições incomparáveis para observações deste gênero.
        A notável predominância da T. sordida sobre a T. megista em zona grandemente 


[120]
infestada pela moléstia de Chagas, vieram despertar novamente as suspeitas que deste 1911 mantinhamos.
        Durante os 11 dias que nos demoramos no @(Duro), podemos verificar mais uma vez, a relação que a T. sordida apresenta com os cursos d'água. No @(Brasil) pelo menos, todas as localidades de onde possuímos esta espécie, acham-se nas proximidades de rios ou ribeirões e a zona agora percorrida era particularmente instrutiva a respeito desta relação com a T. sordida.
        Achamo-la presente nas cidades de @(Juazeiro), @(Petrolina) e pequenas povoações banhadas pelo @(São Francisco); À medida que dele nos afastavamos, a espécie em questão tornava-se crescentemente escassa até desaparecer completamente, à proporção que nos internávamos nas zonas onde a água vai rareando.
        Em @(São Raimundo Nonato) a T. sordida reaparece, embora em pequeno número; próximo a esta vila corre o @(rio Piauí) cujo curso é interrompido nos meses cálidos. Daí em diante, até as proximidades de @(Parnaguá), atravessamos a zona talvez a mais flagelada pelas secas, em todo o país; trata-se de um percurso de 240 quilômetros através de região adusta e onde não exista a T. sordida.
        Ao nos aproximarmos da zona conhecida no @(Piauí) pela denominação de “Vereda do Curimatá”, a água começou a aparecer em maior abundância e mesmo em profusão, como nos lugares chamados @(Ipueiras), @(Ibiraba) e a @(vila de Parnaguá).
        Reaparece a T. sordida, cuja presença daí em diante, já nas zonas piauienses e baianas que tivemos de atravessar para atingir o Estado de @(Goiás) e, neste Estado, de norte a sul, até @(Anhanguera) proximidades de @(Minas Gerais), podemos sempre verificar em área compreendida entre 11º - 19º de Lat. Sul e 6º - 57 - 4º Long. W, representando um percurso superior a 1500 quilômetros, a presença constante desta espécie em todas as localidades visitadas.
        Na cidade de @(Porto Nacional) onde permanecemos 8 dias, o &(Dr. FRANCISCO AYRES DA SILVA), chamou-nos a atenção para a ausência da Triatoma megista, apesar da presença de grande número de portadores de bócio.
        De fato, todas as pesquisas que fizemos a fim de encontrar esta espécie foram infrutíferas, aliás, anteriormente à nossa passagem por ali o &(Dr. A. MACHADO), que lá permanecera 15 dias, conseguiu obter apenas 1 exemplar e isto bem mostra a sua raridade; em compensação obtivemos bastantes exemplares da T. sordida que, em @(Porto Nacional), é sem a menor dúvida o principal transmissor da moléstia de Chagas; contudo não encontramos nenhum exemplar infectado. Recentemente o &(Dr. MACHADO) referiu-nos que em @(Januária), cidade mineira à margem do @(São Francisco) e onde abundantemente grassa a tripanosomose, não lhe foi possível encontrar nenhum exemplar de T. megista o contrário do que pôde observar com a T. sordida.
        As experiências que efetuamos, esclarecem agora os pontos que pareciam obscuros e a T. sordida, passa a exercer um papel de importância na transmissão do T. Cruzi. Em @(Goiás) o Estado do @(Brasil), certamente o mais flagelado pela moléstia de Chagas, o redúvida em questão será sem dúvida o principal transmissor, pois em todas as localidades, exceção feita das mais afastadsa do @(Tocantins), como @(Descoberto) e @(Amaro Leite), principalmente a primeira, onde água é extremamente escassa, a T. megista ou não se achava presente ou se encontrava em notável minoria comparada à T. sordida.
        Em nota prévia publicada em número do “@(Brasil) - Médico” de Agosto de 1913 noticiamos os resultados obtidos com a T. sordida, cujas fezes, portadoras de T. Cruzi colocadas em contato com a conjuntiva de cobaia infectaram-na ao cabo de 8 dias.
        Esta verificação, veio nos dar a explicação das dúvidas acima apontadas, e aumentar a nossa propensão sobre o modo pelo qual se opera a transmissão do T. Cruzi em condições naturais e, pelo que até hoje temos podido observar, transmite-se mais comumente através da pele e das mucosas. Neste ponto somos da opinião de &(BRUMPT) o hábito tantas vezes por nós verificado, nas criações
[121]
que realizámos de várias espécies de Triatomae, da eliminação de fezes por ocasião da hematofagia, acrescido à circunstância já muito conhecida de que as triatomas embora consigam picar quase indolormente a quem dorme, não suprimem contudo, a comichão consequente á picada e, portanto a possibilidade de soluções de continuidade na pele e possível porta de entrada dos tripanossomos presentes nas fezes.
Deve-se ponderar ainda que, os redúvidas das hematofagos, como é sabido, preferem sugar o rosto; esta preferência, porém, não indica nenhum tropismo especial por esta parte; a explicação é simples, reside na circunstância de não se acharem protegidos pelas vestes durante o sono, o antebraço principalmente a mão; devido a este fato, são sedes preferidas para picadas e é óbvio que, se os dedos contaminados pelas fezes depositados sobre estas partes, entrarem em
contato com as mucosas da boca ou do nariz ou o que é mais comum, chegarem até os olhos a infecção é provável senão certa, porquanto, pèla conjuntiva a contaminação dá-se, pelo menos em cobaia, tão rapidamente como fizéssemos uma inoculação peritoneal.
Voltemos porém ao fato da presença concomitante do bócio e das triatomas nos domicílios; para isso, é necessário chamar a (atenção para certos depoimentos de outros observadores nacionais e estrangeiros que certamente trarão alguma luz sobre o bócio no @(Brasil) e, que de algum modo, auxiliarão o esclarecimento do debatido problema da patologia indigena. As zonas, por nós percorridas no @(Brasil Central) ou são totalmente desconhecidas dos naturalistas estrangeiros e nacionais como as de @(Pernambuco), ou o são por muito poucos como acontece com as do @(Piauí) e @(Goiás). Recentemente a zona sul-piauiense foi percorrida por uma comissão austríaca dirigida por &(STEJNDACHNER) e pelo norte-americano &(HASEMANN) a serviço do &(Instituto Carnegie). Os resultados das observações destes naturalistas nada adiantam à nossa questão, pelo simples fato destes pesquisadores somente cogitarem de pesquisas: de história natural, principalmente de ictiologia e os resultados até agora publicados destas explorações, nada se referem ao assunto do presente capítulo. Temos que remontar a 1836, para encontrar o único naturalista que até hoje percorreu a mesma zona que nós, entre a @(vila de Parnaguá) no @(Piauí) e @(Natividade) em @(Goiás); queremos nos referir a &(GEORGE GARDNER) o qual de 1836-41 percorreu o @(Brasil) principalmente as províncias do @(nordeste). As observações deste autor, são de grande importância para a questão, porquanto as suas pesquisas trouxeram grandes resultados a ciência não só na botânica onde elas avultaram, como ainda na geologia com a descoberta duma especie de Psaronius, descobrimento este, que permitiu determinar se com segurança a formação geologica de certa região do @(Piauí) c que até hoje continua a servir de padrão para identificação do terreno onde é encontrado. Intencionalmente lembramos estes fatos, com o fim de chamar a atenção para a circunstância de ter sido &(GARDNER) também médico e por isso, as observações concernentes á sua profissão, devem ser tomadas em toda a consideração pois, sem dúvida, foram efetuadas 
com a mesma perfeição das outras e que tanto mereceram dos competentes.
De @(Parnaguá) á @(Santa Maria), fizemos trajetos diferentes; daí em diante até @(Natividade) o percurso por nós realizado quase 80 anos depois, foi exatamente o mesmo "The desolate tract of country, upwards of forty leagues in breath, whích, we were now about to cross, in order to reach the province of @(Goiás), is called by the people of the country os Gerais”. Naquela época &(GARDNER) apenas encontrou um morador, o qual se queixava das depredações ocasionadas pelos índios Cherentes; nós fomos encontrar os últimos moradores em número de 8, no lugar denominado @("Barra dos Veados”) apenas a 16 quilómetros de @(Santa Maria); essa gente acossada pela seca de 1898 foi para ali residir depois de expulsarem os índios “gaviões” como nos informaram, que ainda ali viviam naquele ano. Pelas informações daqueles moradores, os quaes entretiveram relações


[122]
com os referidos índios durante bastante tempo, o bócio entre eles era desconhecido. Os índios gaviões ou caracatís são considerados por :&(EHRENREICH) como pertencentes aos Caypós. Pelas informações do &(Snr. JOÃO DA MATTA), morador na localidade, eles se retiraram para local por ele ignorado. Entre as informações dadas por este fazendeiro, recordamos-nos da circunstância dos referidos índios dormirem no chão por não usarem Rede. Este fato constitui uma das características dadas por &(EHRENREICH) para o grande grupo gê. Ao qual pertence também os Cherentes encontrados anteriormente por &(GARDNER) nos mesmos gerais. Vid. Divisão C. Distribuição das Tribus do Brasil, segundo o estado actual dos nossos conhecimentos por &(P. EHRENREICH). Tradução de &(CAPISTRANO DE ABREU) in Rev. da Soc, de Geographia do Rio de Janeiro-T. VIII pp. 3-55 1° Boletim 1892.
Em 1913, a Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro T. LXXV - Parte 1 - pp. 143-205-Rio de Janeiro, publicou sob o titulo de “Os Kraôs do Rio Preto no Estado da Bahia” uma monografia de &(T. SAMPAIO) e cuja leitura nos trouxe a convicção de que os índios que infestavam a @(Barra dos Veados), justamente à cabeceira do @(Rio Preto), deviam ser os Kraôs. Além de a região ser a mesma, os costumes condizem com as informações do &(Snr. JOÃO DA MATTA) e com toda a probabilidade o aldeamento da @(Gameleira), a que se refere o autor, deve ter sido fundado após a expulsão dos Kraôs da @(Barra dos Veados).


Esta foi a primeira informação que tivemos sobre a presença ou ausência do bócio entre os índios; a segunda nos foi referida pelos habitantes da @(vila do Duro) a qual acima já referimos. &(GARDNER), porém, quando esteve nessa vila, visitou o núcleo de indivíduos, ainda ali existentes em número de 250 ocupando 4 páginas sobre o que observou entre eles. Nada diz sobre a presença do bócio não só entre estes índios, como também nas páginas dedicadas à descrição do @(Duro) e suas habitantes, localidade onde permaneceu 15 dias.
Ao descrever as habitações dos índios assim se expressa &(GARDNER) “The Aldea itself contains about twenty houses, all of which are of thc most miserable description the greater part of them are entirely made of a framework of poles covered over with palm-leaves, and many of them are so much decayed from the united effects of the time and weather, that they no longer from a barrier against wind or rain”
Á paj. 252 referindo-se a um lugar chamado @(Mato-Virgem) diz o autor:
“The place in which it was prepared, i was the apartment where we were allowed to  put up, the persons engaged in it being the mistress of the house, who was a young mulatta, and eight slaves, four men and four women; 1 was astonished to find all of them, except one man and one woman, affected with goitre; the swelling ont he neck of one of the women was much larger than her head. They assured me it was a very general complaint in this part of the province of @(Goiás)  particularly in the @(Villas Natividade) and @(Arrayas); in the @(Aldea of Duro), l saw only one woman affected by it, and another in the @(arraial of Almas)”.
Ora, atualmente, as condições são completamente outras, pois o bócio é extremamente comum no @(Duro), @(Almas) e @(Natividade) e, não será precipitado afirmar-se que- o agente eficiente do bocio, achou condições para o seu desenvolvimento fora dos fatores água e alimentação que, nestes 80 anos, não variaram naquelas localidades.
Ao atingirmos a @(Capital de Goiás) depois de tão longo percurso e, sempre com atenção voltada principalmente para a observação do bócio, um fato se destacava como constante, não só apoiado pela observação pessoal e direta, como ainda das informações obtidas todas concordes em afirmar, que o bócio, quase sem exceção, exige para o seu desenvolvimento e propagação duma condição social intermediária entre a civilização primitiva dos indígenas e as atuais condições das cidades e vilas sertanejas atrasadas. Se estas progridem o mal desaparece, o contrário se observando com alguns índios que se aproximam do tipo de civilização intermediária,


[123]
os quais podem tornar-se portadores de bócios como pudemos observar em uma índia caiapó aldeiada desde criança e vivendo entre habitantes portadores de bócio; foi o único caso que observamos em índios, tendo sido informado pelos frades dominicanos residentes na cidade de @(Porto Nacional) que, os índios somente nestas condições, são portadores do bócio e as verificações deste gênero são raras mesmo para eles, incontestavelmente os melhores conhecedores do território goiano e que o têm percorrido ern todas as direções há mais de 20 anos. O &(Dr. A. MACHADO) que também percorreu grande zona de @(Goiaz), referiu-nos que apenas observou 3 Cherentes portadores de bócio no @(arraial Piabanha); estes índios já tinham abandonado a vida primitiva.
Para contraste os depoimentos são abundantes e, &(A. DE SAINT HILAIRE), no seu trabalho “Voyage aux sources du Rio de S. Francisco et dans la Province de Goiás” das pp. 87-119 ocupa um capítulo inteiro tratando dos índios caiapós que estudou minuciosamente e, ao se ocupar das moléstias que os atacavam, diz à paj. 113; “D’ailleurs, je n’en ai pas vus un seul qui eiit un goitre, difformité qui défigare toas les pedestres, leurs surveillants, et qui, comine on Pa vu, est presque générale à Villa Boa”. Esta informação refere-se ao ano 1819 e desta data em diante até os nossos di is, não existe uma só informação em contrário. &(POHL), &(GARDNER), &(KRAUZE), os frades dominicanos, todos os habitantes de Goiás, informam sem discrepância a veracidade do fato e ainda recentemente, o &(Dr. MANDACARÚ DE ARAÚJO) que por força do cargo que ocupava no &(serviço da Inspeção dos Índios), cuja superintendência em @(Goiás) lhe pertencia, e, que visitou demoradamente todos os aldeamentos de vários tribos goianas, incluindo os carajás e os tapirapés das margens do @(Araguaia) e afluentes, e os Javaés da Ilha do Bananal, onde permaneceu cerca de 1 ano em convívio com esta tribo, teve a ocasião de nos afirmar que o bócio é totalmente desconhecido entre os aborígenes.
Por isso, a afirmação que se possa fazer de que o papo no Brasil ou pelo menos em @(Goiás), é um mal posterior ao seu descobrimento, não nos parece injustificada. O primeiro livro de @(PISO) sobre a Medicina Braziliense na Historia naturalis Brasiliae ocupa-se inteiramente das moléstias existentes em 1648 no @(Brasil) e assim como, registra serem a lepra e a sarna até então desconhecidas, ao se referir ao bócio diz ser mal existente no @(Chile): 
“In Chili caeteris malis praedominantur, tanquani endemia, sfruniae quidem in parentum semine latentes, sed oria potissimum ex aqua nivali, quae illis ex altissimis montiiini jugis allabitur” çf. paj. op. cil. &(ANCHIETA), em carta escrita de @(S. Vicente), em Maio de 1560, assim se exprime a propósito das deformidades por ele observados entre os índios: “Direi em ultimo logar d’estes @(Brazis), que nenhum encontra se d’eles afectado de deformidade alguma natural; acha-se raramente entre eles um cego, um surdo, um imperfeito ou um coxo, nenhum nascido fora de tempo” cf. Cartas de &(J. de Anchieta). An. da Bibl. Nac. | T. I. pp, 304-305, Rio 1876. O Estado de Goiás, que foi o último a ser descoberto, é no entanto o mais flagelado pelo bócio, que ali se propagou à medida que uma civilização atrasada ia substituindo uma condição social  primitiva. 
Não valerá a pena entrarmos a procurar provar que a água ou a alimentação, nada têm que ver com o bócio em Goiás; para nós o bócio apresenta uma relação qualquer entre o homem e o domicilio e se este é constituído á moda dos índios como se vê da transcrição feita acima, de &(GARDNER) ou da que &(SAINT-HILAIRE) faz á paj. 104 do op. cit. das habitações dos cayapós ou, justamente o oposto, tratar-se de residências bem construídas de civilizados, os moradores não apresentam o bócio no primeiro caso nunca, e, raras vezes, no segundo exemplo. Ora qualquer que queira achar uma relação de causa e efeito entre a presença dos barbeiros e o bócio, não deixará de encontrar bons argumentos em favor desta hipótese. Nas habitações mal aparelhadas dos indígenas, as triatomas de modo nenhum podem proliferar;
[124]
poderão penetrar e viver entre as palhas dos colmados mas, as posturas sendo efetuadas parceladamente e não havendo a aglutinação dos ovos como se observa entre os outros redúvidas, os ovos terão fatalmente que cair ao solo, onde facilmente serão destruídos principalmente pelas formigas. O mesmo se dará com os domicílios em boas condições e, onde os hemípteros, devido à circunstância das paredes rebocadas, tão pouco poderão proliferar. Para desenvolvimento sucessivo de gerações, somente a cabana, choupana, cafúa, ou palhoça de adobos ou a casa de taipa, possuem os elementos para que tal se dê.
O &(Dr. MURILLO DE CAMPOS), em vários artigos narra a sua experiência sobre o que observou em povoações goianas e mato grossenses que teve ocasião de visitar quando trabalhava na &(comissão RONDON) e, mais uma vez, confirma a ausência de barbeiros nas malocas dos índios bororos da @(Colônia de S. Lourenço) e ausência do papo nesta tribo e na dos parecís, mundurucus e apiacás; contrastando com isto, o autor se refere à abundância dos barbeiros e do bócio em todas as povoações do sul de @(Goiás), lato que também verificámos.
A Capital de Goiaz apresenta excelente exemplo da influência do casario e a presença do bócio; &(SAINT HILAIRE) que a visitou em 1819 a ela assim se refere: à pág. 72. T. 2..* “Presque tons les habitants de cetic ville et ccux des environs ont un goitre, et souvent cette difoemite, devenite enorme empêche de paricr ccux qui en sont affligés. Hoje as condições mudaram por completo, os habitantes da parte central da cidade a qual é constituída por casas modernas, não possuem o bócio, somente presente em algumas pessoas idosas: a geração nova e as crianças têm bom aspeto e durante a nossa permanência de 12 dias, não conseguimos observar o bócio nestes habitantes; as informações dos moradores e os de 2 médicos ali residentes, são unanimes em afirmar que o bocio dali desapareceu; todavia o &(Dr. JERONYMO RODRIGUES DE MORAES), afirmou-me que ainda hoje se observam de vez em quando, casos de hipertrofia da tireoide pouco acentuados e denominados pelo povo de “pescoço grosso" e “papo de vento” facilmente debelados pelas aplicações iodadas.
Nos subúrbios, porém, observa-se completamente o oposto; o bocio é abundante e presente, em todas as idades; as habitações são quase sem exceção de taipa. Em todas as cidades e vilas goianas até se chegar c @(Anhanguera) o mesmo fato se repete.
Pelas nossas observações o bocio, só existe em urna condição semi-civiLIzada; é urn mal ligado de qualquer modo à habitação; inexistente entre os índios, propagando-se nestes últimos 89 anos no extremo norte de @(Goiás), segundo a citação que fizemos de &(GARDNER) e pelo que de visu observámos : geralmente ausente das zonas onde há escassez d’água, mas, podendo-se encontrar em povoações como @(Almas), @(Amaro Leite), e @(Descoberto) onde aquele elemento é naturalmente escasso.


A medida que a civilização penetra o bócio vai desaparecendo, pelo menos a observação do que se tem passado no @(Brasil), é sem exceção favorável a essa teoria; em 1824 o bocio existia no @(Rio Grande do Sul) e 20 anos mais tarde invadia @(Rio Pardo), cachoeira e Caçapava segundo nos informa &(SIGAUD).
Em 1844 o bócio era universal nas cidades paulistas de @(Jundiaí), @(Jacareí) e @(Mogi-Mirim) e com a penetração do progresso, o mal foi continuamente desaparecendo; era tão comum o bócio na Província de @(S. Paulo) que &(MARTIUS) ao figurar uma paulista, desenha-na com o bócio e mais recentemente ainda, vemo-lo desaparecer com a transformação operada na @(vila Curral del Rey) para dar lugar à cidade de @(Belo Horizonte).
Para fugir à conclusão que o bócio está ligado à moléstia de Chagas, seria preciso admitir a existência de outras entidades mórbidas, também transmitidas pelos barbeiros ou ainda, duma causa eficiente existindo nas mesmas condições nosológicas favoráveis ao desenvolvimento daqueles hemípteros; em favor destes fatos, que lembramos apenas como uma hipótese, fala a circunstância da nula ou pequena proporção de Triatomas infetada


[125]
encontrada em localidades onde o bocio é muito abundante como @(Duro), @(Porto Nacional) e @(Descoberto).
Os primeiros trabalhos escritos por médicos e publicados no Brasil a respeito do bócio, foram os seguintes: o primeiro em 1800 sob o título de “Memória sobre o papo que ataca no Brasil os homens e animaes. O segundo, embora tenha sido impresso em 1831 em @(Paris) sob o título de “a Dissertation sur le goitre” trata o assunto sob o ponto de vista brazileiro; é a tese de doutoramento do notável naturalista &(FREIRE ALLEMÃO).
O trabalho aparecido em 1800, talvez seja da lavra de &(ARRUDA CAMARA), embora, nada encontrássemos de positivo no Dicionário Bibliographico Brazileiro de Sacramento Blake. Depois, somente em 1841, apareceram as teses do @(Rio de Janeiro) ‘‘Bosquejo acerca do Bocio" por &(J. MARIANNO DOS SANTOS) e “Algumas considerações sobre o Clima de @(Minas Gerais) de &(E. BENEDICTO OTTONI).
O primeiro trabalho ainda não tivemos oportunidade de encontrar; por algumas referências sabemos que a tese de &(FREIRE ALLEMÃO) se filia à teoria hídrica; o trabalho de &(MARIANNO DOS SANTOS) refere as impressões de &(SAINT HILAIRE) quanto ao bócio em @(Minas) e do espanto que lhe causara a abundância dos mesmos nas cercanias de @(S. Paulo), relatando ainda a surpresa de &(d'ORBIGNY) pela frequência e tamanho dos bócios por ele observados em @(Jacareí), @(Mogí das Cruzes) e @(S. Paulo). &(MARIANNO DOS SANTOS) repele completamente a água ou a alimentação como produtores do bocio argumentando com os exemplos da @(Colômbia), @(Chile), etc. .
O trabalho de &(OTTONI) nada apresenta de novo, a não ser o fato relatado à página 27 quando cita o desaparecimento do bócio em @(Minas Novas), depois desta localidade ter tomado grande incremento pela prosperidade trazida pela mineração e alta dos preços dos algodões, o que levaram ao completo desaparecimento do bócio ao cabo de 30 anos, o que está de acordo com a observação geral.
Todos os outros trabalhos aparecidos até hoje de médicos e viajantes com exceção do de &(CHAGAS), subordinam o bócio à teoria hídrica. As formas nervosas da moléstia de CHAGAS, foram encontradas em todo o percurso principalmente com @(GoiÁS), todavia em frequência muito menor que o bócio; a única forma mixedematosa típica foi verificada numa criança de 8 anos moradora em @(Água Branca), município de @(Corrente), @(Piauí) e por nós examinada, quando indo à consulta em companhia de seu progenitor e que é um portador do bócio nos procurava para medicar de males que nenhuma relação apresentavam com a tripanosomose. No município de @(Parnaguá) o bócio, não é muito abundante, no do @(Corrente) é mais frequente e pelas informações parece ser muito abundante nos municípios de @(Bom Jesus da Gurguéia) e de @(Filomena). Algumas pessoas nos referiram que indivíduos adultos procedentes do município de @(Parnaguá) e que foram residir em localidades do município de @(Filomena), adquiriram bócio ao cabo de 6 meses de permanência.
Quer o bócio, quer as modalidades nervosas e cardíacas registradas por &(CHAGAS), foram verificadas presentes nas localidades dos municípios de @(Remanso), @(Sta. Rita do Rio Preto) e @(Barra do Rio Grande) pertencentes ao Estado da @(Bahia); e em toda a zona goiana.
Em @(Formosa) @(Bahia) uma portadora de bócio, referiu-nos que este é de invasão relativamente recente sendo trazido pelos goianos. Em lugar afastado desta vila, um pequeno O fazendeiro que fugira em consequência de grandes conflitos que ali se desenrolaram, ao cabo de um ano de residência em localidade goiana, observou que quase todos os filhos adquiriram o bócio o qual não atingiu a nenhum dos adultos.
Além das formas citadas, são muito comum em @(Goiás) os casos de cretinismo, infantilismo e surdo-mudez, principalmente no municípios de @(Duro), @(Natividade), @(Amaro Leite), @(Pilar) e @(Descoberto). Localidades como @(Descoberto) onde a população c de cerca de 400 moradores, estes são quasi todos infectados e se nem todos possuem “bocio desenvolvido, grande número tem o sensível cre-


[126]
cimento da “tireoide" “pescoço grosso" como vulgarmente designam. Os viajantes sempre evitam posar em lugares ermos de maneira que, esta pratica auxilia a disseminação das triatomas infestadas e que são acarretadas pelas cangalhas e outros acessórios de montaria, guardados dentro das moradias onde se hospedam. ali endémico, todavia, há sensível tendência por parte de vários médicos baianos, a dar mals importância ao foco constituído pela cidade de @(Recife) donde julgam receber os casos produtores das epidemias. É absolutamente impossível ao habitantes de qualquer cidade, estar ao abrigo das endemias e epidemias, por um privilégio


BIBLIOGRAFIA:


&(CAMPOS, MURILLO DE)
	1913
	Notas do Interior do Brasil-Do Rio de Janeiro a Cuiabá
(via Goiás).
Brasil - Medico, Ano XXVIl-No 12 -pp. 111—16 —Rio
de Janeiro.
	&(CAMPOS, MURILLO DE)
	1913
	Notas do Interior do Brasil.
Arquivos Brasil. de Medicina. Ano III, No 2 pp. 195-227.
e N° 5 pp. 497-507-Rio de Janeiro.
	&(GARDNER, GEORGE)
	1849
	Traveis in lhe Interior of Brazil, principally, through the
northern Provinces, and the gold and diamond
distriets during the years 1836-1841. London.
	&(KRAUSE. FRITZ)
	1911
	In deu Wildnissen Brasiliens. Leipzig.
	&(MAGALHÃES,
J. COUTO DE)
	1902
	Viagem ao Araguaya.
Edição definitiva. S. Paulo.
	&(SAINT-HILAIRE, A.)
	1847 - 48
	Voyage aux sources du rio de S. Francisco et dans la
Province de Goyaz. Paris, çf. T. II.-Esta obra foi publicada muitos anos depois do A. ter percorrido o Estado de Goiás
	&(SIGAUD, J. F. X.)
	1844
	Du climat et des maladies du Brésil. Paris.
	

Febre amarela ([1])


É sabido que, a @(Capital da Bahia) constitui foco permanente de febre amarela e que por várias vezes casos dali provenientes têm ameaçado a @(Capital do País). O mal é natural; por isso a @(cidade da Bahia) tem fatalmente de ser um foco epidêmico de febre amarela, pois reúne para isto, todas as condições epidemiológicas.


Já em 1884 &(FINLAY) no trabalho “Apuntes sobre la historia primitiva de la fiebre amarilla” dividia a febre amarela em frustra e vera; comtudo não se referia às crianças, porém 2 anos depois, &(CORNILLAC) fez claramente alusão ao fato dos indígenas se imunizarem quando crianças. Em 1888, &(GUITERAS), publicou notável trabalho, no qual a questão é discutida de modo admirável; para &(GUITERAS) as crianças são os depositários de vinis principalmente as de cor branca; afirma a existência de ataques benignos que passam


[127]
despercebidos e que as imunizaram. A &(comissão francesa) que trabalhou no @(Rio), ignorando o trabalho de  &(GUITERAS)  chegou ao mesmo resultado e ainda mais recentemente, BOYCE verificou o fato entre crianças negras da @(África) e, a propósito, escreveu valioso trabalho onde discute a questão. A @(Bahia) que possui o Stegomyia calopus MEIGEN e condições climatéricas ótimas para a endemicidade amarílica, não poderá fugir à regra.
E' nossa convicção, que o mal se tenha internado levado pela Estrada de Ferro e que em condições análogas, estão todas as cidades até @(Petrolina), onde encontrámos grande abundância de transmissores. Em @(Juazeiro) e @(Petrolina), o mal apresenta as maiores dificul-
dades em ser diagnosticado, pelo fato do pequeno número de estrangeiros e estes, em regra, serem imunizados por ataque anterior da moléstia, adquirido na @(Capital do Estado) ou em outras localidades do país, onde reinava ou ainda existe a febre amarela, pois, geralmente, estes forasteiros só se fixam em @(Joazeiro), depois de permanência prolongada, em regra, na @(cidade da Bahia). Certos fatos acontecidos no @(Brasil) demostram a possibilidade do que afirmamos: o caso &(Caio Prado) quando presidente do @(Ceará) falecendo de febre amarela, na ausência de qualquer epidemia amarílica em @(Fortaleza), é bem típico. Naquela ocasião, doutos e profanos, aceitaram sem discutir, a hipótese da transmissão do mal pelas epístolas recebidas pela vítima e procedentes do @(Rio de Janeiro). Nada havia de estranhável, dada a época, em se ter aceitado a explicação; com os conhecimentos adquiridos posteriormente, verificou-se que tal transmissão era impossível de se realizar: a febre amarela existia em @(Fortaleza) e asna presença passava despercebida e somente foi revelada, por ter atacado personalidade de destaque e o mal se desenvolver de um modo clinicamente clássico. Fato análogo se reproduziu, há poucos anos, com um engenheiro norteamericano, quando trabalhava em @(Quixadá) em estudo de lavoura seca.
Nós, que observamos as condições precárias de assistência médica em @(Juazeiro) e as profundas falhas do registro civil, principalmente na parte referente ao registro de óbito, nutrimos suspeitas que sob o rótulo de maleitas, intermitentes, sezões, etc. estejam incluídos casos febre amarela em crianças, os quais passaram despercebidos não só pela própria dificuldade de ser diagnosticados, como principalmente por se revestirem dE UMA forma frusta e benigna e não nos surpreenderíamos se, casos análogos aos observados no @(Ceará), fossem ali verificados. Medico que nos merece todo o crédito, narrou-nos que em @(Jacobina), recentemente, entre trabalhadores portugueses de uma via férrea em construção, declarou-se uma epidemia para muita gente diagnosticada como febre amarela. Na @(vila de S. Francisco), o referido informante
pode pessoalmente verificar a morte por febre amarela, de estrangeiro ali residente. O  mal envolveu de modo a não deixar a menor dúvida, no entretanto a localidade era considerada como isenta da moléstia. A vítima, o &(Prof. CHEVALIER), ensinava química agrícola na &(antiga Escola de Agronomia) situada em @(S. Bento dos Lages). Durante o ano de 1914, na cidade de @(Santo Amaro), foram ob servados vários casos suspeitos de febre amarela. Essa cidade fica próxima de @(S. Bento) e isto vem mostrar que não só o interior do Estado, como também o recôncavo, estão contaminados. O Boletim Mensal de Estatística Demógrafo-Sanitária do Estado da @(Bahia) -Ano 17, No 3 Março 1912, afirma que de Setembro de 1910 a Fevereiro de 1912, “senão mais”, passaram-se 17 meses sem que fosse registrado um único caso de febre amarela. No entanto em 15 a 27 de Fevereiro 1912, ocorreram 8 casos em 5 focos diversos, colocados nos extremos da cidade @(S. Pedro), @(Victoria), @(Mares) e @(Penha). É' impossível contestar as informações da referida publicação mas, sem dúvida, o fato parece-nos estranho e estamos inclinados a aceitar que a moléstia nunca cessou de existir; apenas asna presença passou despercebida pois, é quase inadmissível acreditar em fenômenos de saneamento espontâneo, num meio ótimo para o desenvolvimento do mal.
Recentemente soubemos que, em @(Parnaíba), povoação próxima de @(Juazeiro), há anos


[128]
já se observou casos dum mal por muitos diagnosticado de febre amarela. A higiene oficial, verificou casos positivos em @(Paripe) e outros subúrbios em contato com a Estrada de Ferro de @(Alagoinhas) - @(Juazeiro); é mais um argumento em favor de nossa suspeita que julga @(Juazeiro) e outras localidades infectadas.
Pela leitura da tese “Prophylaxia de febre amarella” @(Bahia) 1914 do &(Dr. N. SAMPAIO BITTENCOURT), tivemos conhecimento quede 1902 inclusive, a Julho de 1908, isto é, durante 78 mezes não se observou um só caso mortal de febre amarela na @(Bahia). Se naquela época já funcionasse um serviço de verificação de óbitos, estatística tão otimista talvez não tivesse oportunidade de ser publicada. 
&(BOYCE), em 1911, definiu com felicidade que a aclimatação dos europeus na @(África), não queria exprimir senão uma imunização por Stegomyia e, que grande número de casos diagnosticados do febre remitente ou remitente biliosa na costa ocidental da @(África), não passavam na realidade de casos benignos de febre amarela; e chama atenção para o fato dos negros daquelas rejiÕes, apresentarem a forma denominada abortiva ou ambulatória do referido mal; formas que, segundo o autor, passam despercebidas dos indígenas do mesmo modo que, em condições analogas, se dá com o impaludismo.
Se não temos experiência pessoal com fatos da natureza citada, no que se refere à febre amarela na infância, possuímos todavia observações sobre a possibilidade da malária poder passar despercebida, não só em crianças como em adultos. No @(Xerém) era relativamente comum encontrarmos crianças portadoras de anéis de terçã maligna no sangue periférico, sem que acusassem nenhum mal estar; a moléstia evoluía de maneira a passar completamente despercebida não só para os enfermos, como para os que os rodeavam.
No Tomo 3-No 7 do "Office Internacional d’Hygiene publique'’ pp. 1159-1174 - Julho de 1911- encontra-se um artigo sem assinatura intitulado "Note snr 1’origine endémique de la fièvre jaune en Afríque Occidentale” onde a questão é ventilada e documentada com grande cópia de informações. &(STEPHENS) lembra que desde 1848, &(W. PYM) dizia existir a febre amarela no interior da @(África), atacando as raças nativas porem apresentando modificações nas formas clinicas.
Outro caso de um surto epidêmico súbito, é-nos referido por &(AUGÉ) e &(PEZET) ainda recentemente e, não é impossível que, fatos análogos se passem no Estado da @(Bahia), em todo o trajeto da via férrea que termina em @(Juazeiro), acontecendo o mesmo na cidade pernambucana que lhe fica fronteira e onde as estegomias são muito numerosos. Quando em 1686, @(Pernambuco) foi ela primeira vez assaltado pela "bixa”, designação com que denominaram a febre amarela naquela época, o que se observou não foi mais do que um violento surto epidêmico, disseminando-se por toda a zona litorânea onde os estrangeiros se acumulavam. A transcrição que adiante fazemos, dum documento histórico pouco conhecido dos médicos, virá demonstrar que, à luz dos conhecimentos modernos, concernentes à epidemiologia amarílica, a interpretação dada não deverá ser outra. &(Dr. DOMINGOS DO LORETO COUTO), depois de descrever os sintomas do mal, etiologia, malignidade etc. etc., diz à paj. 183 (13): 
“Foi matéria digna de reflexão, que deste contagio não enfermarão negros, mulatos, Índios, nem mesclados, como se não tivera o mal forças para combater com as destes humanos compostos, ou lhe faltara jurisdição para neles empregar seus golpes. Também os moradores dos recôncavos experimentarão menos vigoroso o seu veneno, assim na extensão, como na atividade, e dos que enfermarão morrerão poucos” etc. etc. Vid. An. Bibl. Nacional do Rio de Janeiro “Desagravos Do @(Brasil) e Glórias de @(Pernambuco)’' loc. cit. Vol. XXV —1904.
O trabalho citado foi escrito no @(Recife) em Março de 1757 e pelo menos, nessa parte, é quase uma cópia da História da @(América) Portugueza de &(ROCHA PITTA), aparecida em 1730, pouco acrescentando ao escrito pelo historiador baiano. A 2a edição da obra de
[129]
&(ROCHA PITTA) apareceu em &(Lisboa) em 1880 e das páginas 213-218 ocupando os parágrafos-13-55 do Livro Sétimo, o historiador, somente se ocupa com a febre amarela. O paragrafo 43 por exemplo, refere-se a um fato ainda hoje observado ; “e foi perdendo a força o mal, de forma que ou já não feria, ou quasi todos os feridos escapavam ; posto que para as pessoas que vinham de mar em fora ou dos sertões, assim á @(cidade da Bahia) como a de @(Olinda), durou largos annos levando grande parte deles, principalmente aos mais robustos”.
Os dois autores porém, não foram contemporâneos do mal e por isso vamos transcrever o depoimento do grande &(VIEIRA) que foi testemunha do flagelo e até por ele atacado: ”Achome com duas de V. M. a que responderei brevemente, porque estes Navios se partem tão arrebatadamente, como quem vai fugindo à morte. Tal é a peste em que ficamos, a qual perdoando a poucos, se emprega mais nos homens do mar”. Carta 101 a &(DIOGO MARCHÃO OTEMUDO), Canas, Vol. II, paj. 342 @(Lisboa) 1735 —A carta é datada da @(Bahia) 2 de Maio de 1686. Na carta 102 datada de 1° de Julho do mesmo ano e escrita ainda da @(Bahia) ao &(Conde de Castanheira), &(VIEIRA) insiste em falar na grande receptividade dos homens do mar e dá a boa nova de que o mal vai amainando. O fato se explica por serem os meses de Junho a Agosto os menos favoráveis à atividade do inseto transmissor. Nas epístolas escritas da @(Bahia) em 8 e 21 de Julho de 1692, o autor diz: “Pelas outras novas dou a V. Exc. a de haver cessado nesse anno na @(Bahia) a chamada Bicha, cujo veneno ferindo muito dos naturais, matava tanto dos hospedes, que chegarão, e tornão vivos e sãos”.
Deus se tem havido este ano tão misericordioso conosco no mar e na terra que no mar não houve piratas, e na terra se não sentia o veneno da chamada Bicha, com que os hospedes que costumão ser os mais morbidos, tornam vivos e sãos” Ç/. loc. cif. pp. 443 e 459.
Vê-se, pelos documentos citados, que o mal poupava os negros, mulatos, índios e mesclados; isto é, quasi a totalidade dos naturais, naquela epoca, pois a parte branca da população era quasi toda portuguesa. O mal marchou insidiosamente a ponto de imunizar a população indijena, porquanto atualmente se sabe que não existem raças imunes à febre amarela. Não passou do recôncavo, isto é, da zona litorânea porque o Stegomyia calopus não encontrou meio de condução adequado, o que não aconteceu no litoral, onde o culícida trazido nas. embarcações, por intermédio delas se disseminou pela região à beira-mar. De maneira que, a epidemia não passou, à luz dos conhecimentos modernos, de um surto epidêmico de mal que endemicamente já lavrava.
Como já nos referimos em outra parte, as regiões apartadas da estrada de feno nos Estados por nós percorridos, continuam 230 anos após a suposta primeira epidemia do país, a não possuir o agente transmissor do mal. Sabemos que ainda hoje, #sertanejos baianos e adultos ao visitarem a @(Capital da Bahia), alguns adoecem de febre amarela. O fato tem sido verificado várias vezes e isto, a primeira vista, provaria pela não existência do mal nos #sertões. Um fato que chegou ao nosso conhecimento e nos foi narrado por pessôa de toda a idoneidade, vem provar justamente o contrário; eil-o: F. fazendeiro em @(Brotas de Macaúbas), vindo pela primeira vez na sua existência, visitar a @(Capital da Bahia) adoeceu tipicamente de febre amarela.
Ora, @(Brotas de Macaúbas), fica a vários dias de viagem a cavalo, do porto mais próximo no @(rio S. Francisco), não devendo portanto possuir o agente transmissor. A @(vila de S. Raimundo Nonato) no Piauí, situada apenas a 80 quilómetros .da cidade do @(Remanso), local onde o Stegomyia é encontrado abundantemente, até hoje não foi contaminada pelo agente transmissor e isto podemos afiançar, pela verificação efetuada durante 15 dias de permanência ali. Metade mesmo, pelo menos, dessa distância, naquelas paragens, isenta qualquer povoação de ser contaminada pelo mal; as nossas observações falam nesse sentido. Qualquer #sertanejo vivendo ali é um predisposto ao


[130]
mal; para o ponto de vista, com que encaramos a questão, só teria importância decisiva, a verificação de habitantes das vilas e cidades à margem da @(E. de Ferro de S. Francisco) terem adoecido de febre amarela ao visitarem a @(Capital da Bahia).
De @(Petrolina) em diante, até a @(capital de Goias), os representantes do gencro Sfegotnyia só foram encontrados na povoação @(Formosa), á margem direita do @(Rio Preto), sendo que a infestação deste local foi efetuada pelos vapores de &(Viação Fluvial do S. Francisco) ; a outra povoação ribeirinha que conhecemos, a de @(S. Marcello), na confluência do @(Rio Preto) com o @(Sapão), não tivemos oportunidade de encontrar o culícida em questão, provavelmente pela pequena demora que ali fizemos.


BIBLIOGRAFIA


&(AUGE, J.) & &(PEZET, O.)
	1912
	Epidcmie de fièvre jaune survenue au Dahomey pendan; les mois de mai et juin 1912 Buli. Soa Pathol. exot. Année 5, N« 8 pp. 648-656
	&(BOYCE, R. W.)
	1911
	British medical Journal dec. Lond.
	&(BOYCE, R.)
	1912
	Note upon yellow fever in the black race and its bearing upon the question of the endemicity of yellow fever in West África. Annals ot trop. Med. & Parasitology. Vol. 5 N° 1, pp. 103-110. Abril @(Liverpool) 
	&(CORNILLAC, J. J.)
	1886
	Recherches chronologiques sur 1'origine et la propagation de la fièvre jaune dans les Antilles et la Cote occidentale d’Afrique Fort-de-France
	&(GUITERAS, J.)
	1888
	Observaciones sobre la historia natural de las epidemias de fiebre amarilla, fundadas en el estúdio de la estadistica de ia mortalidad en la ciudad de Key West, con indicaciones sobre la necessidad de un estúdio continuado de esta affección por el Gobierno de los Estados Unidos. Annual Report of the Supervisíng Surgeon General of the Marine Hospital Service of the United States for the year 1888. cf. reprodução “Sanidad y Beneficiencia” loc. cit. adiante.
	&(GUITERAS, J.)
	1912
	Endemicidad de la Fiebre Amarilla. Sanidad y Beneficencia, T. VIII, No 6, pp. 617-663, Habana - Dezembro.
	&(STEPHENS, W. J.)
	1911
	Discussion on yellow fever on the West Coast of África. British medical Journal, No 2654. Nov. Lond.
	

Anquilostomose


Verificámos a presença deste mal nas seguintes cidades ou vilas; @(Juazeiro) @(Bahia), @(S. Raimundo Nonato), @(Caracol), @(Parnaguá) @(Piauí), @(Duro), @(Porto Nacional) e na cidade de &(Goiás).
A verminose, mesmo em @(Parnaguá), onde a encontrámos mais abundante, nem de longe se aproxima das proporções em que a observámos no @(Xerém) (baixada do Estado do @(Rio); tão pouco atinge ao grau verificado em certos subúrbios da capital como @(Jacarépaguá), @(Pavuna) etc..
Nas zonas mais secas, o mal diminuía aumentando nas localidades, onde o fator água crescia; todavia nunca deixamos de verificar a sua presença em maior ou menor grau em todo o trajeto percorrido. Nos Estados de @(Goiás e Piauí), onde a verminose grassa mais abundantemente, 


[131]
os doentes por ela afetados são denominados de “empalamados” ou “empalemados”. Como era de prever, o verme ocasionador da anquilostomose nas paragens percorridas é o Necator americanus STILES. O tratamento especifico é totalmente desconhecido e, em alguns lugares, podemos observar que a geofajia, sintonia que liequentemente acompanha principalmente as crianças atacadas do mal, ser tratada com o emprego do fumo dado a mascar.


Esquistosomose
Na @(vila de Caracol), município de @(S. Raimundo Nonato), Estado do @(Piauí), tivemos a oportunidade de diagnosticar 2 casos da moléstia, cujas observações damos em seguida:
M. B. S.— 10 anos-natural de @(Pernambuco), @(Salgueiro); donde aos 2 ½  anos saiu para @(Vila Nova) @(Bahia) onde ficou até a idade de 5 anos, quando se retirou para @(Boa Esperança), próximo à @(vila de Pilão Arcado) @(Bahia), tendo aí permanecido durante 2 anos; depois disto, veio para @(Caracol) @(Piauí) onde a encontramos e onde já residia havia 10 meses. Em @(Salgueiro) a água utilizada é de cacimbas; em @(Vila Nova) porém, a água é a de um ribeirão chamados das @(“Bananeiras”), o qual não "corta”, nem mesmo durante as secas. Em @(Boa Esperança), a água é de tanque e de cacimbas; nesta localidade a menina se entretinha frequentemente a tomar banhos nas cacimbas; em @(Caracol), porém, já não acontecia o mesmo. A pequena narra que por várias vezes, em @(Caracol), deu-se à geofagia, hábito frequente entre as crianças desta vila. Nunca emitiu urinas sanguinolentas; por varias vezes tem sido acometida por impaludismo.
Estado atual:, pequena, raquítica, de tez muito pálida; língua pouco saburrosa, conjuntivas descoradas, mau hálito. Há mais ou menos 3 anos que é acometida de bronquites; atualmente tosse com certa frequência. Fígado aumentado de volume e doloroso a palpação; baço sensível à palpação.
Em @(Vila Nova) sofreu fortemente de cefalalgias, as quais ainda a acometem, embora com menos frequência; a cefalalgia começa a qualquer hora e é sempre consequência de algum esforço muscular despendido ao brincar; ás vezes as cefaleias são acompanhadas de vômitos; a doentinha é muito inteligente. Algumas vezes as fezes são acompanhadas de sangue e em Vila Nova aconteceu, em consequência dum purgativo de óleo de rícino, fazerem-se as dejeções entremeadas de grande quantidade de sangue. Por ocasião do exame ás de 16 horas de 5-5-12 a doente apresentava a temperatura de 38°. Exame de sangue negativo. Urina sem albumina. O exame das fezes revelou ovos de Schistosomum mansoni e de Necator americanus.
O 2º caso foi duma criança de 3 anos, a qual nunca saiu do município de @(S. Raimundo Nonato); as fezes apresentavam ovos de Schistosomum mansoni e de Necator americanus; urinas não sanguinolentas.
Até hoje só se encontram publicadas entre nós, as pesquisas de &(PiRAJÁ DA SILVA) concernentes aos casos por ele observados na Bahia, onde a moléstia parece ser relativamente frequente. A bilharziose intestinal como muitos a chamam, é mal muito mais frequente no norte do Brasil do que em geral se pensa; ignorando se já foi assinalada entre brasileiros do sul. Causou-nos certa surpresa, encontrar o parasito na zona seca e, embora o primeiro caso, pelos sintomas que apresentava quando ainda residia em localidade bahiana, leve á suposição de que ali se con aminara, o 2º caso é certamente piauiense porquanto, o doente nunca se afastara do município onde nascera.
A ausência de urinas sanguinolentas, vem mais uma vez dar razão àqueles que pensam
ser esta bilharziose diferente da denominada bilharziose vesical, ocasionada pelo Schislosomam haematobium (BILHARZ). Todos os ovos apresentavam espicula lateral caraterística da especie Schistosomum mansoni SAMBON e o parasito, foi provavelmente introduzido não só no @(Brazil), como ainda nas @(Antilhas) e Sul dos @(Estados Unidos), com o trafego de negros africanos.
Nada se sabe ainda, sobre o modo de penetração do Schistosomum mansoni, mas tudo leva a crer que se efetue através da pele como 
[132]
foi verificado por &(KATSURADA), &(HASHEGAWA), &(FUJINAMI) e &(NAKAMURA) com o Schistosomum japonicum KATSURADA. Na localidade onde os dois casos foram observados, o parasito em questão parece ser de invasão recente porquanto, durante os 10 dias que ali permanecemos, tivemos oportunidade de examinar as fezes de grande número de pessoas, somente encontrando os casos referidos. Se a penetração do trematode se efetuar de maneira suspeitada, em breve, @(Caracol), constituirá um grande foco, pois a água que abastece o povoado e seus arredores, provém da única lagoa existente e onde os moradores se banham, lavam as roupas, e os animais se abeberam. Trata-se duma coleção d'agua pouco profunda, não medindo mais de 1 quilómetro de largura. Pesquisas mais recentes publicadas sob o titulo de “Der Zwischenwirt des Schistosomum japonicum KATSURADA nos Mitt. aus der Medizin. Fakult. der Kais. Umv, Kynshu Fukuoka, Japão, Bd. I, pp. 187-197 — Taf. 1-11-1914 por Aíiyairi, /<.Suzuki, M., vêm resolver a questão do ciclo evolutivo do parasito japonês, permitindo com toda a probabilidade, a suposição de que, o trematode brasileiro tenha idêntica evolução. Esses pesquisadores conseguiram verificar o desenvolvimento em caramujo de água doce pertencente à família Hydrobiidae, porém ainda de espécie não determinada, do miracídio daquele trematode tendo podido acompanhar a evolução em esporocísto, redia e cercaria, quasi completamente desenvolvida, 7 semanas após a infeção do caramujo. Verificaram ainda que, a infecção é extremamente fácil através da pele de camundongos, pelas cercarias existentes no caramujo. O assunto portanto parece ficar completamente resolvido; de miracidio ao estádio de cercaria, as espécies do gênero Schistosomum WEINLAND, necessitam de um hospedeiro intermediário; logo porém, que as cercarias em liberdade n’agua, entram em contato com a pele do hospedeiro definitivo, atravessam-na rapidamente e vão completar a fase final do ciclo evolutivo.
O mal embora não apresentando a gravidade da bilharziose vesical, continua a ter ignorado completamente o seu tratamento, ([2]).
Quanto à profilaxia da anquilostomose dadas as atuais condições de higiene do @(Brasil Central), é impossível fazer-se alguma cousa de prático. Mesmo entre as pessoas vivendo em melhores condições, as residências não possuem qualquer simulacro de fossa fixa e as dejeções são efetuadas ou lançadas em determinado recanto do quintal; como as larvas do Necator americanus penetram através da pele, facia é de supor-se, sabendo-se do costume principalmente das crianças de andarem descalças, a proporção de infecções a qual não atinge a intensidade verificada no sul do país, pelo fato das fezes se encontrarem mais expostas à temperatura acima de 37o, o que impede a evolução dos ovos.
Nas localidades como Vila de @(Parnaguá), @(Duro), onde as condições são mais favoráveis, encontrámos infetadas crianças pertencentes às melhores famílias.
Foi verificada lambem a presença de Ascaris L. e Oxyuris RUD.


Disfajía espasmódica.
Sob esta designação chamaremos o mal que no @(Brasil Central) é denominado de “entalação*' e já de ha muito conhecido entre nós pelo nome de “mal de engasgo” “entalo' e “engasgue”.
A não ser o trabalho de &(U. PARANHOS) nenhum outro existe sobre a moléstia no @(Brasil); aliás acreditamos ter o fato passado despercebido, pela circunstância de somente se observar isoladamente e, por isso, ser diagnosticado como manifestações histéricas, depois de eliminadas as varias causas produtoras de disfajía. Não deixa de ser bastante interessante, a circunstância de não se encontrar na literatura médica brasileira, nenhuma publicação a respeito dum mal disseminado pelo país. As únicas referências por nós encontradas, acham-se á paj. 1799 da 18*. edição do Formulário-CHERNOVIZ- Paris-1908. c ás pp. 298-299
[133]
da célebre novela Innocencia de &(TAUNAY). A informação escrita pelo romancista, é mais interessante que as referidas pelo Formulário e, embora a descrição dada não seja um primor de perfeição, é suficiente contudo para se identificar o mal, conhecer-lhe a sinonímia vulgar e a sua disseminação pelo Brasil. A referência mais precisa a respeito, é a que se lê ás pp, 204-205 da obra “A Geografia Física Do @(Brazil) Refundida de &(J. E. Wappceus) (Edição Condensada) dada à publicidade por &(J. Capistrano de Abreu) e &(A. do Valle Cabral) —Rio de Janeiro—1884”. Cada capítulo da notável obra alemã foi, além de traduzido, refundido por pessoa de toda a idoneidade. Aquele que nos interessa é o capítulo XI intitulado Salubridade; Epidemias E moléstias Reinantes, da lavra do &(Prof. Martins Costa), e que textualmente diz às páginas referidas: “Ha também nessas regiões (O A. refere-se a &(Curvello), @(Minas Gerais)) uma moléstia endémica, a que seus habitantes chamam mal de engasgo, o qual consiste, diz o &(Dr. A. Idelfonso Gomes), em uma paralisia do faringe;” os que padecem esta moléstia não podem engolir os alimentos; cada bolo de comida é empurrado por alguns goles d’água” Ao mesmo autor, constou a existência também dessa doença nos sertões de @(Goiás) e @(Mato Grosso). Nada se sabe até o presente, quanto à natureza dessa singular paralisia, nem quanto às suas causas e sintomatologia” As informações são do &(Prof. Martins Costa), pois o trabalho original de &(Wappãus) editado em 1871, nada diz a respeito. No @(Brasil Central), o fenômeno aparece com frequência insólita, o que á primeira vista faz pensar em moléstia local; depois que estudámos o assunto, estamos persuadidos de que o mal exista por toda a parte, embora no @(Brasil Central) encontre condições especiais, muito favoráveis ao seu desenvolvimento.
A denominação de “dysphagia tropical” dada por &(PARANHOS) apresenta o inconveniente de limitar o mal, à dada região geográfica que, talvez a não possua exclusivamente, o que viria ainda aumentar a malsinação da região tropical. A propósito, vem a pêlo lembrar que, a &(KOCH), se deve a denominação tão inadequada de “malária tropical” para a terçã maligna, entidade mórbida já mesmo observada na @(Rússia), é muito comum na Itália. 
Já seria tempo de se reagir contra estas designações impróprias e, que só servem, para aumentar o desconceito, em que são tidas  todas as zonas tropicais. Ainda recentemente, &(BLONDEL), refere o fato do governo inglez em 1912, propor por via diplomática, que o termo de Febre de Malta fosse abandonado na nomenclatura médica e substituído por um outro mais exato, porquanto a moléstia existindo também em outras países, a denominação prejudicaria a reputação da colônia, no ponto de vista sanitário; este fato deu origem ao nome de melitose.
Qualquer dos tratados de medicina, mesmo antigo, ao se ocuparem das moléstias do esofago, referem-se á disfajia e ao esofajismo, de maneira a despertar em nós, a suspeita de que, na Europa, se verifica também faio análogo aos observados no @(Brasil Central), com muito menor número porém.
Ao lermos no tratado de &(EICHHORST), 1 edição de 1889, a parte referente à “Câimbra
do esofago—Esofajismo” verificamos a existência dum capitulo dedicado ao fenómeno, cuja etiologia, segundo &(EICHHORST), é proveniente dum grande número de nevroses de origem central.
&(KFAUS) consagra-lhe um capítulo até hoje o mais completo que conhecemos sobre o assunto; ali aprendemos que a nevrose motora como lhe denomina &(KRAUS), já era conhecida desde 1740 por &(F. HOFFMANN) que a denominou de “Dysphagia spasmodica”, nome que aceitamos por ter a prioridade. Peia leitura do referido trabalho, pode-se acompanhar as modificações experimentadas pela etiologia consoante as ideias dominantes na época.
&(BERNHEIM), a este respeito, publicou excelente estudo e logo ao começar ao citar a sinonimia: Dysphagia spasmodica de &(HOFFMANN), Angina convulsiva de &(VAN SWIETEN), Spasme de 1’oesophage de FRANK, Oesophago-spasmus VOGEL, Oesophagisme


[134]
MONDIÈRE, Rétrécissement spasmodique de Pcesopkage BROCA, VIGLA, PETER, Spasmódica stricture BRINTON, POWER MACKENZIE, Slenosis spastica fixa et migrans HAMBURGER, deixa a impressão de que se trata de assunto conhecido por profissionais de vários países e, da copiosa bibliografia reproduzida no seu trabalho e no de &(KRAUS), verifica-se tratar-se de questão talvez mais conhecida de que a princípio julgáramos. Pela comparação com os tratados modernos que consultamos, vê-se imediatamente tratar-se dum mal certamente mais comum antigamente, pois os capítulos atinentes ao assunto das modernas enciclopédias de medicina, são mais um repositório de observações anteriores e onde a aquisição de novos fatos é notavelmente escassa.
Pela leitura de vários trabalhos consultados, estamos inclinados a acreditar que, as observações por nós efetuadas no @(Brasil Central) sobre o mal ali denominado de “entalação”, referem-se talvez aos conhecidos em outras partes do mundo. Â marcha da moléstia, seu súbito aparecimento, a facilidade da alimentação quente ser em geral melhor suportada, os casos excepcionais de alguns doentes poderem ingerir melhor os alimentos sólidos que os líquidos, os vômitos, quando existentes serem seguidos de erutações, a necessidade de alguns doentes só conseguirem alimentar-se em pé e em movimento, a intermitência do mal com crises disfágicas de horas até semanas, o fato dos pacientes em geral, fora das crises, só se nutrirem acompanhando cada bolo de alimentação sólida com um gole d‘água, trouxeram-nos a suspeita da identidade de “mal do engasgo” com a disfajia espasmódica. Durante mais de 3 meses podemos observar um entalado nosso camarada. As crises sobreviam inesperadamente, em qualquer tempo da refeição,
obrigando o camarada a procurar, o mais rapidamente possível, ingerir alguns goles d’água. Algumas vezes podia continuar a refeição, auxiliando a ingestão com o líquido; outras vezes porém, era obrigado a interrompê-la procurando o paciente provocar enictações e mesmo vomitar, a fim de encontrar alívio. Nessas crises fortes, o doente punha-se de pé, caminhando rapidamente de um lado para o outro com c busto voltado para traz, ao mesmo tempo que batia fortemente  com os pés no solo. Temendo que a entalação se repetisse violentamente, o doente tomava a precaução de se abster, nos dias seguintes á uma forte crise, de qualquer alimentação sólida.
Em geral, porém, a disfagia prolongava-se por alguns dias, impedindo-o de se alimentar de qualquer modo. Examinamos esse caso de modo o mais completo que nós foi possível, com os elementos de que dispúnhamos sem resultados positivos. O sangue foi repetidas vezes examinado e com ele, inoculamos algumas preás que nada apresentaram.
As observações de vários clínicos citados por &(PARANHOS), quanto á maior abundância de casos existentes antigamente em @(S. Paulo), estão de acordo com que observámos no Estado de @(Goiás), donde também o mal vai desaparecendo, segundo as nossas indagações. Nas regiões secas da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí) por nós percorridas, o mal grassa de modo verdadeiramente notável.
Em geral os doentes não se queixam, a não ser aqueles que apresentam as formas  mais graves e que procuram espontaneamente o socorro da medicina, na esperança de alívio; a maioria porém, ou por estar o mal em início ou por não se ter agravado a ponto de a atormentar, só se sabe que é enferma pelas indagações.
Fato que os observadores de outros países não poderiam verificar, é a tolerância que a quase totalidade dos doentes apresenta em relação à rapadura, parte integrante da alimentação das populações daquelas paragens; só, raramente, e por ocasião das crises. este alimento deixa de ser ingerido; a explicação residirá talvez na circunstância da rapadura ser ingerida quase dissolvida. Os casos são muito mais numerosos entre os homens; não é difícil se observar vários membros de uma mesma família atacados pelo mal; todavia não obtivemos elementos para julgarmos da hereditariedade ou contagiosidade. Esta ideia, aliás, é tida em grande voga ali,


[135]
tanto que certas famílias separam o prato, talher e copos das pessoas enfermas com o fim de evitar o contágio.
A entalação é moléstia de qualquer idade e até em lactantes, verifica-se a sua presença, embora raramente; em regra começa entre 20 a 30 anos contudo encontrámos um paciente em que o mal se iniciara depois dos 40 anos.
&(JEFFERYS) e &(MAXWELL), registram mal análogo em algumas partes da @(China), onde é conhecido sob a denominação de “Ken sãih ping”, sendo ao que parece, muito comum pelas citações que fazem de &(MANSON) p. 37 Customs Medicaid Reports, Vol. 2 1876 e pela transcrição de &(ELLIOT) e &(COLTMAN).
Todas as indagações e informações que coligimos, são unânimes em informar que uma vez adquirido o mal, não abandona mais o paciente. Casos há, onde os doentes sa caquetizam por deficiência de alimentação e varias pessoas nos referiam casos de morte por inanição, devido á impossibilidade de ser ingerida qualquer alimentação.
&(GUISEZ), estuda muito bem a desfajia espasmódica, admitindo aliás, quando trata da 
causa inicial e da patogenia dos espasmos esofajianos, a existência de doentes espasmódicos profundamente nervosos ou histéricos, afetados simplesmente de esofajismo, o qual não passa do primeiro período: o autor, porém, procurando cuidadosamente estudar suas observações, chegou ao resultado duma causa local resultante da alimentação ingerida rapidamente e portanto mal mastigada", conduzindo a princípio a um fechamento espasmódico do esofago o qual, de intermitente torna-se cada vez mais pronunciado, ocasionando inflamação crónica das paredes do esofago, levando progressivamente á estenose do conduto.
O sistema de alimentação adotado no @(Brazil Central), ajusta-se à interpretação dada por &(GUISEZ) e, o fato de não termos observado um só caso de entalação entre os habitantes mais abastados e que por isso se alimentem melhor, fala em favor desta patogenia. 
A alimentação da gente pobre, consiste quase que exclusivamente, em uma mistura de farinha com carne de sol; a farinha comumente é de má qualidade, grossa e muito dura e é provável que ocasione traumatismos nas paredes do esôfago: a explicação de &(PARANHOS), admitindo como causa da entalação, a intoxicação pela permanência na farinha de princípios tóxicos não eliminados pela torrefação incompleta, parece-nos menos provável.
Para uma circunstância, porém, queremos chamar a atenção. Foi nosso intuito o procurarmos identificar a entalação, como manifestação mórbida já conhecida, documentando com citações os resultados de nossas investigações. Uma dúvida contudo permanece em nosso espírito; é a que se refere à frequência, e que sem exagero pode-se chamar de epidêmica, tal o número de casos observados ou conhecidos por informações.
Esse fato merece especial reparo, pois, sendo a disfagia afecção conhecida em todo o mundo desde épocas remotas, nunca nenhum autor assinalou como frequente, a exceção talvez de &(JEFFERYS) e &(MAXWELL), que a encontraram com relativa abundância na @(China), onde aliás, o uso da farinha de mandioca é completamente desconhecido.
A disfagia por nós observada em algumas centenas de indivíduos, talvez constitua afeção ainda indeterminada; muitas das pessoas, que dela sofrem, passam períodos de dias, semanas e até meses, embora raramente, sem que manifestem nada de anormal.
A seguir damos as observações mais interessantes:


OBSERVAÇÃO I.


J. C. de S. P. - cearense - 55 anos. Alto, bem constituído, sofre do mal desde 1872 quando exatamente tinha 15 anos. História pregressa: subitamente, ao beber água com grande avidez, após violentos esforços musculares feitos quando perseguia uma rez, teve necessidade de correr a pé cerca de duas léguas, caiu desacordado; no dia seguinte sentia-se “empanzinado”, tendo tomado várias doses de purgativos.




[136]
Levou mais de 2 dias sem sentidos, sem nada ouvir e sem poder reconstituir o que se passara durante este lapso de tempo. Antecedentes patológicos: cm criança sofreu de oftalmia e por varias vezes foi acometido de impaludismo; teve 10 irmãos dos quais 6 ainda viviam; os pais e os irmãos não sofriam do mal que é desconhecido em sua terra natal; foi acometido da moléstia em @(Caracol) @(Piauí), onde o encontrámos; segundo suas informações, somente depois de ter sido acometido pela entalação, tornou-se sifilítico pela aquisição de um cancro duro.
Estado atual: Apresenta no dorso estigmas sifilíticos e na face interna das coxas, afeção dérmica de que sofre ha 5 anos, e que nos pareceu se tratar do Eczema marginatum; durante 1 ano teve de andar de muletas em consequência de úlcera na perna proveniente de mordedura de cão: a ferida fechou com tratamento mercurial.
Disfajia: O doente ha 40 anos que sofre sem intermitência do “mal de engasgo”, os alimentos sólidos são ingeridos com dificuldade o mesmo não acontecendo quando muito bem mastigados; p. ex: Come bem o milho ou carne com rapadura, conseguindo às vezes completar a refeição sem se entalar a própria água se tomada rapidamente, provoca a “entalação” nos últimos goles.
O líquido quente é bebido com facilidade e os alimentos tomados quentes, provocam menos os fenomenos de disfajia, sendo mais facilmente absorvidos. De 8 anos a esta data, apresenta sintomas que fazem suspeitar ser o doente portador de úlcera no estômago.
A “entalação” se dá logo na abertura do esôfago e às vezes 2 dedos abaixo da fúrcula, como na grande maioria dos casos por nós observados. Não sofre de pirosis; de vez em quando, sente forte dor em todo o percurso de esofago a qual, cessa imediatamente, com a ingestão dum gole d’água fria; sofre de constante prisão de ventre; alimenta-se com carne de boi, feijão e arroz
tomados em duas refeições tomando pela manhã café; a entalação tem se agravado continuadamente e, certa ocasião, quando comia farinha com mel, teve necessidade dc se pendurar pelos braços a fim de se “desentalar”; só consegue alimentar-se, auxiliando a deglutição com goles d’água. Urinas sem albumina ou assucar; órgãos perfeitos. É sensível certo grau de emagrecimento. devido a não poder alimentar-se convenientemente.


OBSERVAÇÃO II.


@(S. Raimundo), 22-5-912; J. J. R., brazileiro, branco, 23 anos. Altura mediana e com aspeto de saúde. Há três anos teve um grande abcesso na coxa, tendo estado acamado por esse motivo, cerca de seis meses — Quando se restabeleceu, achava-se muito depauperado c desde então começou a sentir dificuldade na deglutição. A princípio deglutir os alimentos sentindo um certo embaraço, mas dispensava a água. Esse estado foi-se agravando e, desde um ano mais ou menos, tem necessidade de auxiliar com a água a decida pelo esofago, de cada bolo alimentar. Não tem espasmo quando come de mistura com qualquer líquido, frio ou quente, e tão somente com os alimentos sólidos, sendo que esses são mais facilmente deglutidos, quando quentes. Sente o embaraço no terço médio do esôfago. Não sofre de pirosis, nem tem dores espontâneas ou provocadas. Queixa-se de constipação rebelde. Aparelho circulatório e respiratório normais. Tiróide normal, inteligência lúcida, aptidão para o trabalho. Antecedentes sifilíticos negativos. Os pais eram robustos e faleceram em idade avançada; o pai de congestão cerebral, e a mãe de lesão cardiaca. Tem um irmão também entalado. Não há outros casos na família.


OBSERVAÇÃO III.
@(Caracol) @(Piauí) 23-5-1912).


M. R. S. -53 anos, branco. Sofre de entalação há 10 anos. Essa começou sem motivo aparente, fracamente, agravando-se pouco a pouco até que em menos de um ano, não podia deglutir sem ingerir um gole d’água a cada bolo alimentar. Sente o espasmo com qualquer alimento sólido ou líquido, exceto, a água.


[137]
Há ocasiões que deglute facilmente dias seguidos, às vezes mais de uma semana. Ha, outras, porém, que renuncia ao alimento pela impossibilidade de deglutir. Felizmente ainda não teve necessidade de passar mais de um dia sem alimentos.
Só na família há sete casos da moléstia : ele, o pai, um irmão, três sobrinhos e um tio. Fora da família conhece cinco pessoas sofrendo do mesmo mal. O pai morreu aos 60 e tantos anos, de uma síncope, tendo sofrido de entalação desde os 20 anos. O tio morreu em idade muito avançada, tendo sofrido de entalação durante mais de 30 anos. Queixa-se da caseira (constipação intestinal). Não tem gastralgias, nem dores espontâneas ou provocadas na região epigástrica. Pirosis às vezes. O espasmo é percebido no terço superior do esôfago. É um homem alto, magro, porém robusto, com aparelhos respiratório e circulatório e tireóide normais. Trabalha na lavoura e vaqueja nas caatingas.


OBSERVAÇÃO IV.
@(Caracol) 27-5-1912.


J. C. R., 38 anos, pardo nascido na @(Bahia) mas residente a 6 léguas de @(Caracol), desde os 6 anos de idade. Roceiro e vaqueiro. Homem alto de compleição robusta. Até 3 anos atrás, tinha a saúde perfeita, apesar de ter sofrido de moléstias venéreas na mocidade. Há três anos: depois  de uma corrida aos bois, chegou à casa muito fatigado, e quando foi tomar a refeição, sentiu-se entalado, não podendo deglutir o alimento sem o auxílio da água. Daí para cá, não mais pode deglutir sem o auxilio da água, ocasiões havendo que a própria água entala e ou iras em que não sente entalação alguma, Queixa-se da caseira, e de cólicas, às vezes violentas, à altura do umbigo. Algumas vezes sente azia Vomita às vezes. Nunca vomitou sangue. Não sente dores no epigástrio, espontâneas ou provocadas. Aparelhos circulatório e respiratório e tireóide normais-Baço e fígado idem. Tem um irmão que sofre do mesmo mal há dois anos, e um outro, vítima do vexame de coração.


OBSERVAÇÃO V.
@(Caracol), 27-5-1912.


D. L. E.-30 anos, branco. Entalado desde a idade de 20 anos, não sabendo a que atribuir o mal; não se lembra de qualquer acidente ou moléstia por ocasião de sentir pela primeira vez o mal. Constituição robusta, aspecto de saúde. Sente, às vezes, dores surdas no epigastro e sensação de queimadura, que provoca abundante salivação. Raramente regurgita o alimento. Sofre de constipação não muito rebelde. Tem na família um irmão e uma cunhada sofrendo do mesmo mal, e a mãe e uma tia, vítimas do vexame de coração. 
Perdeu um tio, que morreu muito idoso tendo sofrido de entalação mais de vinte anos. O interessante é que tendo residido durante tres anos na cidade da @(Barra) @(Bahia), quase sc restabeleceu, agravando-se de novo o mal quando voltou para o Caracol.


OBSERVAÇÃO VI.
Caracol, 29-5-912.


Meninas &(Anna Rita) — 9 anos, e &(Isabel) - 7 anos, irmãs. O pai é um homem robusto, e de nada se queixa. A mãe é anêmica e sofre de caseira e vexame. &(Anna Rita) deglute com  dificuldade e regurgita muitas vezes o alimento e a água. Ocasiões há, porém, que deglute regularmente e facilmente desentala com um pouco d’água; outras vezes, para deglutir tem necessidade de andar, elevar os braços, ou deitar-se e rolar pelo chão. &(Izabel) é menos entalada. A mãe diz que o mal apareceu sem causa aparente. O alimento é bem digerido e a eliminação das fezes são diárias e normais. Tireoide e aparelhos circulatório e respiratório normais. Essas meninas têm o aspecto de todas as do lugar. Altura regular para as idades, magras e um pouco pálidas. Têm dois tios que sofrem de entalação um deles, e de vexame e outro.


OBSERVAÇÃO VII.
@(Caracol), 30-5-912.


A. M.-58 anos, nasceu e sempre residiu no @(Espírito Santo) a três léguas de @(Caracol).


[138]
Sofre de entalação há 14 anos, não sabendo 3 que atribuir. Sabe que com o aparecimento do entalo, passou a sofrer da caseira (constipação intestinal», e que a entalação e tanto mais forte, quanto mais rebelde a caseira. Quando defeca regularmente, desaparece o entalo, que volta quando fica constipado, o que é aliás o seu estado habitual.
Tem um filho homem também entalado e mais de que ele. Exerceu desde moço a profissão, de vaqueiro que abandonou há dois anos,, para ser lavrador (roceiro). Além da entalação é vítima também do vexame, já tendo tido 4 crises. O pai morreu aos 70 anos, e também sofreu durante muitos anos da entalação. O consultante é homem robusto.


OBSERVAÇÃO VIII.
@(Peixe), 2-6- 912.


&(Josina) —6 anos, sofre do mal há 8 meses Entala às vezes até com a água. Já se tem entalado à noite com a saliva. Passa no entanto dias a fio sem sentir o menor embaraço na deglutição. Queixa-se de cólicas, às vezes. Passa dois e três dias sem defecar. Tireóide normal. A mãe queixa-se de baticúm (palpitação) e escurecimento da vista. A avó de Josina sofre do vexame e um tio de entalação.


OBSERVAÇÃO IX.


F., 45 anos, constituição robusta. Sofre da entalação desde a idade de 23 anos. A princípio tentou deglutir sem o auxílio de água, não o conseguindo. Tem períodos da maior ou menor embaraço. Deglute melhor, quando mistura o alimento com rapadura. Constipação rebelde. Pirosis ás vezes com abundante salivação. Ausência de dor espontânea ou provocada no epigastro.
A mãe, já falecida, sofria muito do vexame e tinha crises repetidas. Tem também uma irmã que sofre do vexame.
As linhas gerais destas observações, são as verificadas para todos os casos; o diagnóstico é facil de se estabelecer pela intermitência dos fenômenos; nos casos dum mal continuo, fora daquelas zonas, ter-se-á de se estabelecer o diagnóstico diferencial, principalmente com o divertículo esofajiano, a esofajite, tuberculose, sifilis, ulcerações, esreitamentos cicatriciais, paralisia do esofago, varises; neoformações, compressões por aneurismas e até a histeria se porventura houver necessidade de se diagnosticar a todo o transe.
Nas zonas onde o mal grassar com a intensidade verificada em certas regiões do @(Brazil Central), a probabilidade de se tratar de uma forma geral de entalação é muito grande. Prognóstico:  geralmente benigno a vida do doente não correndo perigo senão muito raramente. Tratamento: deve estar subordinado à causa patogênica a qual continua, no nosso modo de entender, completamente ignorada.


BIBLIOGRAFIA


&(BERNHEIM)
	1880
	Vid. OEsophagisme in Dictionnaire Encyclopédique des Sciences médicale. Série 2. T. 14. pp. 520-539
Paris.
	&(BLONDEL, R.)
	1913
	Elude préparatoire a un projet de révision Internationale de la terminologie médicale. The Lancet, Vol. 2.—No 6 pp. 413-416. Lond.
	&(GBRITSCHEWSKY, G.)
	1906
	Die Versuche eíner rationellen Malaria bekaempfung in Russland. Zeits. f. Hyg. Bd. 54. pp. 227-246; Lpz.
	&(GUISEZ)
	1911
	Ce que doit être actuellement la conception des spasmes de Foesophage. La Presse médicale, No 22 pp. 216-218. @(Paris) Março
	&(JEFFERYS, H. W.) &
&(MAXWELL, L. J.)
	1910
	The diseases of @(China) including @(Formosa) and Korea pp. 322-323. @(Londres).
	&(KRAUS, F.)
	1902
	Die Erkrankungeti der Mundhoehle und der Speiseroehre. in Pathologie und Therapie de H. NOTH-NAGEL Bd. 16. Vol, 1-pp. 112-121 - @(Viena).
	&(PARANHOS, U.)
	1913
	Considérations sur le “mal d’engasgo". Buli, de la Soe. Pathol. exot. T. 7. No 1 pp. 47-60 @(Paris) Janeiro.
	

[139]


Vexame ou Vexame do coração.


Desde @(Petrolina), causou-nos impressão, a frequência sobretudo entre as mulheres, duma manifestação nervosa curiosíssima, a que os #sertanejos denominam “vexame do coração” ou simplesmente “vexame”.
Trata-se de uma manifestação mórbida, raramente mortal, muito frequente entre as mulheres, rara nos homens, que não podemos identificar a histeria, a epilepsia ou a qualquer das nevroses conhecidas. Essa manifestação foi observada nas zonas flageladas pelas secas, por nós percorridas, desde @(Petrolina) até @(Formosa), desaparecendo inteiramente desde que penetramos nas zonas húmidas de @(Goiás). Frequentemente nas mulheres, ela afeta também os homens, em escala muito pequena, e raramente ás crianças. Na linguagem do #sertanejo, a crise manifesta-se por um baticúm no coração (palpitações), escurecimento da vista, e perda dos sentidos, com ausência de contratura, convulsões, suores, gritos ou gemidos. Póde a crise ser provocada por “susto ou rancor” ou qualquer contrariedade, mas sobrevém constantemente independente de qualquer pretexto.
Em regra geral, declaram os doentes peremptoriamente que não sentem, nem o desejo de gritarem ou de se debaterem. Não há reação térmica, nem perturbação durante a crise, dos ritmos respiratório e circulatório, exceto nos primeiros momentos, em que há palpitações cardíacas. A crise pode durar de minutos a horas. Cessada ela, volta a paciente aos seus afazeres, sentindo apenas uma certa lassitude ou enlandgamento geral. Em geral, o doente conserva a memória e é relativamente frequente, o número de enfermos que, embora sem poder falar ou mover-se, ouve o que se passa em torno, conservando mesmo certa sensibilidade.
Casos há em que não há perda dos sentidos, apenas da fala e dos movimentos. Outros há, raros porém, em que sobrevém paresias ou paralisias temporárias de um ou mais membros, que perduram desde horas até meses, desaparecendo afinal independentes de qualquer tratamento. Há também os casos benignos em que a crise se limita a uma vertigem passageira. Raro o portador desse mal que se não queixa da caseira (constipação intestinal), agravando-se ou repetindo-se as crises quando mais intensa a constipação. Essa manifestação mórbida de forma 
crónica tem enorme extensão, verdadeiro caráter epidêmico nas zonas secas por nós percorridas, nos municípios de @(Petrolina) @(Pernambuco) e @(S. Raimundo Nonato), @(Parnaguá) e @(Corrente), @(Piauí), onde seguramente mais de 50% das mulheres que nos procuraram, queixaram-se do “vexame”, á que,  aliás, não ligam grande importância, por ser um mal “corriqueiro” e que não mata, dizem elas.
É muito disseminado entre as mulheres do @(Nordeste), o hábito de cachimbar e de mascar o fumo, chegando muitas delas a dormir com um pedaço de fumo (masca) na boca, a ponto de acordarem ás vezes, quase sufocados pela mistura do fumo com a saliva. Ocorreu-nos a ideia de atribuir esse estado vertiginoso, mais ou menos intenso, à intoxicação pelo tabaco. No entanto vimos o mesmo hábito de mascar e cachimbar largamente espalhado entre as mulheres da classe baixa do interior de @(Minas), sobretudo no


[140]


norte do Estado, onde um de nós &(B. Penna) permaneceu três anos, e nunca a nossa atenção foi despertada por esse fato, porque não nos lembra ter sido consultados uma única vez para tal afeção.
Mas nessa mesma excursão no @(nordeste) em que, sem exagero, mais de 50 % das consultantes das zonas secas, acusam essas crises, foi ela diminuindo até desaparecer ao penetrarmos nas rações úmidas de @(Goiás), onde é também inveterado entre as mulheres o pernicioso hábito de mascar e cachimbar. Além disso, é universal o uso e o abuso do fumo, colossal a bibliografia sobre as suas consequências, e nada se encontra de semelhante a essa manifestação mórbida por nós verificada no @(nordeste). Rara é a mulher no @(nordeste) (nas regiões por nós percorridas), que se não queixe de perturbações ovarianas, dismenorréias, irregularidade de menstruação, sendo quase todas “desmanteladas” na sua linguagem pitoresca. Isso é, porém, um fato banal nas baixas camadas do @(Brasil), desde o @(Amazonas) ao @(Rio Grande do Sul). Essas perturbações não impedem, porém, a concepção, e as mulheres do @(nordeste) são muito prolíficas. Não nos parece que se possa classificar o vexame como uma nevrose uterina. Pelo seu caráter epidêmico, limitado às regiões mais secas por nós percorridas, é bem possível que se trate de uma afecção nervosa de etiologia ignorada; bastando lembrar que ha homens atacados do mal, para que tal hipótese seja excluída. Fizemos inúmeros exame de sangue, inoculações deste em preás, sempre com resultados negativos. Também fizemos exames de fezes, onde encontrámos os parasitos comuns. Não tivemos, porém, oportunidade de praticar
autópsias e colher material para estudos em laboratório Os nossos exames ressentiam-se de deficiências próprias duma excursão com prazos limitados. Essa afecção que não podemos determinar, não apresenta gravidade e mulheres há, de idade avançada de 60 a 70 anos, que dele sofrem há 20, 30 e mais anos.
Citam-se raros casos fatais durante a crise, e esses podem ser devidos a outras causas. 
Fato muito interessante que convém assinalar, é a concomitância, nessas paragens, do vexame ou vexame do coração* peculiar às . mulheres das zonas secas, com essa outra manifestação nervosa, mais peculiar aos homens, a disfajia espasmódica, ali denominada entalo* entalação, e em @(Minas), mal de engasgo* já descrito, em outro capítulo. Nas poucas famílias, em que não existe uma dessas manifestações, também não existe a outra. No entanto, não encontrámos uma só família em que, havendo um ou mais entalados, em regra homens, não houvesse mulheres e homens, às vezes, acusando o vexame e vice-versa.
Em uma e outra dessas manifestações, é constante a caseira (constipação intestinal) e as crises são agravadas com a intensidade da constipação. As regiões mais abundantes de entalados o são também de pacientes do vexame; onde escasseia um mal, escasseia o outro. Uma e outra afecção aparece subitamente, manifestando-se muitas vezes em idade já avançada. Qualquer delas, porém, surge em geral depois dos 20 anos de idade. Uma e outra ataca raramente ás crianças, sendo que o mal de engasgo ou entalação sob esse ponto de vista, é mais frequente. Tivemos ocasião de ver três crianças (9, e 7 anos e outra de 6 meses) sofrendo de entalação* entre elas, um lactante e apenas uma de vexame. Raramente um mesmo indivíduo apresenta as duas manifestações. Ha, porém casos desses, tendo nós ocasião de observar dois entalados que sofriam também do vexame. O vexame é frequente nas mulheres, a entalação nos homens, mas uns e outras, embora em pequena proporção, apresentam também o mal peculiar, a cada um dos sexos.
Vimos uma familia de 6 membros; pai, mãe e quatro filhos (2 casais) em que o pai e os filhos sofriam de entalação e a mãe e as filhas do “vexame”.
Famílias há, em que apenas um ou dois dos seus membros sofrem de um ou do outro mal.


[141]
O que, porém, frequentemente ocorre, é a existência de vário casos de um e do outro mal, com predominância da entalação nos homens, e do “vexame” nas mulheres? É maior a proporção dos homens afetados de vexame, do que de mulheres atacadas de entalação.
Pelas nossas observações, entre os doentes examinados, a proporção daqueles é de cerca de 10 %, e de 3 % apenas a das mulheres em relação à instalação. Apesar da concomitância assinalada, acreditamos, no entanto, que cada uma dessas manifestações seja afeção à parte. Além de clinicamente serem manifestações diferentes, sabemos da exíètencia, em @(Minas), do mal de engasgo, sem a mínima referência até agora ao “vexame” e nós mesmos, encontramos dezenas de casos do mal de engasgo no nosso extenso trajeto pelo Estado de @(Goiás), sem observar um único caso de vexame.
Sem nada podermos afirmar por deficiência de tempo, de elementos e de conhecimentos especiais, aqui deixamos essas observações para que os neuropatologistas e os estudiosos, com mais elementos, possam resolver o assunto. Acreditamos ser um fato de grande interesse científico o estudo da afeção que denunciamos. Nos livros e nas revistas que consultámos, nada achamos que pudesse ser identificado com o vexame do coração. Contudo no ano LXI No 2, pp. 60-64 da “Muench. Med, Wochenschr” de Janeíro de 1914 há um artigo firmado por &(LEBER, A.) e &(VON PROWAZEK) e intitulado “Chelnot manengheng hâlm-tans (Die kalte Wdldkrankheit der Chamosro)" onde os autores descrevem um mal que, máo grado algumas discordâncias, apresenta analogia com o vexame do coração do #sertão do @(nordeste brasileiro). Trata-se de enfermidade que começa na adolescência, e se caracteriza por súbito ataque de inconsciência, ás mais das vezes quando as vítimas se acham trabalhando no mato ; daí o nome dado pelos naturais das @(ilhas dos Ladrões) e @(Marianas), onde a moléstia foi observada, de “moléstia fria da mata”, e -atribuída aos espíritos que as frequentam. Os ataques variam de alguns minutos á 24 horas e a regra é não haver convulsões, as quais no entanto, podem algumas vezes ser observadas. Em geral aparece uma aura tomando a forma de figuras ou mesmo de sensações voluptuosas. Os casos parecem ser observados somente entre homens e rapazes (justamente o contrário do que se verifica no @(nordeste)). Os autores relatam 5 casos e dão excelente bibliografia. São de opinião de que a moléstia apresenta analogias com a epilepsia e com o Amok da Malaia.


OBSERVAÇÃO I.
@(Caracol), 24-5-912
4


A. P.—21 anos, branca, casada -Constituição débil, Há cinco anos teve o primeiro ataque. Desde então, esses têm-se repetido, ora a miúdo ora espaçadamente, tendo havido já um ano de intervalo. A crise se manifesta por formigamento nos pés e mãos, palpitações e vertigem, ora passageira, ora prolongada por meia hora, sem gritos, nem convulsões e contraturas. Passada a crise, bebe um pouco d'água e volta a seus afazeres. Menstruação normal. Queixa-se de insônia, inapetência e constipação. Aparelhos circulatório e respiratório normais. Tireóide normal. Tem uma filha de 2 anos de idade. Não teve outro parto antes ou depois desses, nem abortos. O pai e um irmão são vítimas da entalação, 


OBSERVAÇÃO II.
@(Caracol). 31-5-916
C. J. da S.-24 anos, nascido e residente em @(“Jurema”) a seis léguas de Caracol. Tem crises frequentes, dizendo sentir um baticúm no coração (palpitação), vista escura, queda com perda dos sentidos, sem grito, nem convulsões, tal qual a crise comum nas mulheres. O pai, homem robusto, sofre de entalação há mais de 20 anos e conta atualmente 61 anos de idade, Queixa-se somente de caseira (constipação).
É um homem de altura acima da mediana, de constituição robusta, sem antecedentes sifilíticos.


[142]
Ritmo cardíaco normal, e normal o aparelho respiratório.


OBSERVAÇÃO llI
@(Caracol), Maio 912


M. G. -22 anos solteira. Teve a primeira crise há dois meses, sobrevindo inesperadamente quando em conversa natural com parentes, sem ter tido “susto ou rancor”, sentiu o “vexame do coração”, a vista escureceu e perdeu os sentidos, sem gritos, nem debater-se e assim permaneceu cerca de uma hora. Quando voltou a si, sentia esmorecimento e cansaço. Depois dessa, teve já outra crise completa. Antes, porém, já sentia o vexame, sem contudo perder os sentidos. regras irregulares- Dorme e alimenta-se regularmente. Constipação ligeira. Tiróide e aparelhos circulatório e respiratório normais, bem assim o baço e o figado. O pai e um tio sofrem de entalação. A mãe de nada se queixa.


OBSERVAÇÃO IV.
@(Caracol), Maio 912


M. T. da C., 25 anos, cabocla, casada há 5 anos. Tem tido cinco abortos de 1 a 3 mezes. Enquanto solteira, tinha saúde perfeita, tendo tido a primeira crise um ano após o casamento. As crises repetem-se às vezes, duas, e três vezes num mesmo dia, bastando para provocá-las a menor contrariedade ou susto. Essas se manifestam pelo modo já descrito e duram às vezes horas. Nós provocamos uma crise nessa doente, a qual durou 1 hora. Esse é um caso mais grave
do que os observados até então. A paciente tem os reflexos rotulianos muito fracos, e paresia nos membros superior e inferior do lado direito. Dismenorréia, caseira e cefalalgias repetidas. Diz, no entanto, que se alimenta regularmente e não sofre de insónias. Tiróide normal, bem como os sistemas circulatório e respiratório.


OBSERVAÇÃO V.
@(Caracol) - Junho 1912
 
C. M.-29 anos, casada há três anos. Teve um parto a termo e um aborto. Sofre do vexame desde solteira, de que também sofria a mãe já falecida, e ainda sofrem duas irmãs. O pai é um entalado. Não sofre de caseira (constipação). Mulher robusta, com todos os aparelhos normais.


OBSERVAÇÃO VI.
@(Batalha) - Junho 1912 (Píauhí)


M. de J. -24 anos, parda, casada sofre do vexame desde os 14 anos de idade. Essa porém, não perde os sentidos, porque diz que durante a crise ouve e vê o que se passa em torno, perdendo porém a fala e os movimentos. Queixa-se apenas de dismenorréia e constipação.
E mais ou menos o assim, são os numerosos casos por nós observados.


Impaludismo


A malária por certo constitui o maior flagelo das zonas secas; ao chegarmos a @(Juazeiro) em fins de Março, o impaludismo grassava intensamente, prevalecendo as formas de 3ã maligna e benigna; não observámos nenhum caso de quartan.
Felizmente, porém, mesmo casos clinicamente graves, cediam facilmente ao emprego de doses pequenas de cloridrato de quinina (0,50-1,0 grama por via gástrica). A população não tem a menor noção sobre as vantagens deste alcalóide e ali somente encontrámos empregado escassamente, o denominado comercialmente, sulfato de quinina, justamente o sal de menor valia pela pequena percentagem que contem do alcalóide. No único hospital existente, grande casarão apenas internando 12 doentes, devido á carência de recursos da municipalidade e,  desprovido de qualquer instalação aperfeiçoada, examinamos o livro desde o seu início e verificámos grande número de entradas assim rotuladas “entrou moribundo” o que interpretamos como impaludismo; aliás surpreendeu-nos o pequeno número de pessoas registradas sob qualquer rubrica que designasse malaria, fato em contraste do que estávamos observando e cuja explicação, só póde ser feita pelo desconhecimento ainda


[143]
existente entre doentes e médicos, de que o calafrio inicial possa deixar de existir, como observámos em @(Xerém), em muitos casos de terçã maligno diagnosticados ao microscópio.
A medicação específica, somente é utilizada em casos de desespero, e, mesmo assim, além de empregarem o sal o mais impróprio, fazem-no em doses insuficientes. Como em várias partes do @(Brasil), observámos a grande repugnância que pessoas do povo têm pela quinina a qual, naquelas paragens, tem o seu emprego dificultado pelo alto preço; pois, é vendida a 500 rs. cada 30 centigramas e que constitui um “purgante de quinino" o qual, é pesado com 37 grãos de pimenta do reino, conforme a dose seja simples ou dupla.
Pode-se bem avaliar pelo modo atrasado de se pesar o medicamento e ainda mais, pela denominação de “dose dupla", que é dada a 0,60 centigr. de sulfato de quinina comercial de pureza duvidosa, como, a única medicação eficaz para a malária, é pouco empregada.
Em geral, as pessoas do povo tratam-se com infusões feita com a flor ou folhas “da catinga de porco e de casca do juazeiro e, sobre o mal, nutrem errôneos preconceitos, como o de não se beber leite, quando se está impaludado. Este despropósito é usado mesmo entre pessoas cultas, e os inconvenientes ressaltam ao se pensar que as crianças são impedidas do uso de dieta láctea, a qual é substituída por outra proveniente da alimentação ali em uso, aliás já de si tão imperfeita.
As idéias quanto à etiologia da malária são das mais primitivas; neste particular as populações das regiões secas não fazem exceção ao modo de pensar generalizado nas camadas populares de toda a nação; ali, como alhures, são as frutas locais as produtoras da malária; nem remotamente é suspeitada a influência culicideana do mal, fato que não é de admirar porquanto, com raras exceções, os poucos médicos encontrados naquelas zonas não lhe dão crédito ou a ignoram.
Contudo, instintivamente as grandes coleções d’água, permanecem desabitadas, observação que muito surpreende ao viajante daquelas regiões semiáridas, o qual, ao se informar das razões que ditam tal procedimento, tem como resposta ser tais sítios abandonados devido ás sezões. Qualquer que partindo da @(vila de Caracol) com destino á @(Parnaguá) no @(Piauí), poderá verificar o que dizemos: as @(lagoas da Missão), @(Ibiraba), @(Tabocas) e o lugar denominado @(Ipueras) têm as suas margens desabitadas, porque os moradores fogem ao impaludismo; no que há razão, porquanto mesmo em Junho as C. argyrotarsis são muito abundantes; verificando-se também que, o município de @(Parnaguá) pelo fato de possuir agua em maior profusão, a malária é mais abundante que no do @(S. Raymundo). Esta questão é de grande importância para a &(Inspetoria de Obras contra as Secas), pois se prende às consequências decorrentes das instalações dos grandes açudes, os quais, instalados nas proximidades dos centros de população, poderão incrementar o impaludismo, se não forem tomadas medidas que atenuem em alto gráu o impaludismo, podendo-se até evitá-lo se, porventura, certas providências forem executadas rigorosamente.
Em certa escala, podemos observar o que dizemos no açude em construção na @(vila de S. Raymundo Nonato), onde o número de operários ali em trabalho, em número superior a 100 estava acometido de impaludismo, na proporção de 60% pela observação que fizemos entre 3 a 20 de Maio. Entre o dilema de se fornecer água, onde escassamente existe, e o de acarretar com isso, certo desenvolvimento da malária, moléstia evitável e curável, ninguém hesita. Sem dúvida, as medidas profiláticas trarão certo aumento de despesas, mas algum dia virá em que a Nação compreenda finalmente a necessidade de amparar mais eficazmente zonas até há pouco, iniquamente abandonadas pelos poderes públicos.
As medidas que aconselharíamos, são as que se seguem, ditadas pelos conhecimentos 
da biologia dos transmissores por nós encontrados. Das espécies de anofelinas, ali por nós 


[144]
verificadas, somente contra duas tem que se voltar a atenção da &(Inspetoria). Referimos-nos ás Cellia argyritarsis ROB, DESV. e Cellia albimana WIED; estas são as únicas responsáveis pelo impaludismo em toda a região percorrida; encontrámos ora uma, ora outra, por toda a parte onde houvesse água corrente ou parada; das margens do @(S. Francisco) á @(Capital de Goiás), com exceção de alguns tractos do terra desabitados. A Cellia argyritarsis é a espécie transmissora por excelência naquelas paragens. A primeira Cellia albirnaua WIED, foi apanhada em 21 de Maio de 
1912, em @(Caracol). Aliás, a espécie em questão . pelos desenhos dos palpos deve ser identificada á Cellia tarsimaculata GOELDI, segundo o critério dos autores norte-americanos. Nos rios correntes, as larvas desenvolvem-se nos remansos, junto às margens, nos lugares onde se acumula a vegetação aquática e nas poças deixadas pela vazante o que multiplica os focos e que fazem irromper as epidemias pelo grande desenvolvimento de transmissores. Em qualquer coleção d’água parada, chame-se ela cacimba, caldeirão, Ianque e quejandos outros nomes, as larvas das anofelinas citadas, podem-se desenvolver, &(GORGAS), no @(Panamá), pode estudar a relação entre o número de estegomiias e a produção dos casos de febre amarela; praticamente, é necessário um total elevado, destes insetos, para que alguns mosquitos possam infetar um homem; do ovo a imagem, qualquer culicina tem que vencer múltiplas causas de destruição.
&(ROSS), no trabalho intitulado The prevention of Malaria, 1910, ocupa todo o capítulo 5% a estudar as leis que regulam o aumento da malária em dada localidade. São mais de 100 páginas, onde o autor passa em revista os estudos anteriormente feitos por outros pesquisadores e, cujos resultados, são expressos por fórmulas algébricas, pois a tanta precisão atingiu o estudo da epidemiolojia paludica.
Simultaneamente com o trabalho de &(ROSS), aparecia na revista Biometrika Vol. VII, Part. IV, o artigo de H. WA1TE intitulado “Mosquitoes and malaria. A study of the relation between the number of mosquitoes in a locality and the malaria rate, cujas conclusões se formulavam de modo análogo ao enunciado no trabalho de &(ROSS); trata-se portanto, dum assunto conhecido ao abrigo da instabilidade das hipóteses e presunções.
Não é difícil acompanhar as fórmulas de ROSS enunciadas em duas importantes equações: a primeira é chamada fórmula de variação e indica a maneira pela qual a malária varia em dada localidade:


  

Na equação, /m/; é a proporção de infectados no começo da pesquisa; a proporção de anofelinas para cada pessoa; r a média da cura; b a proporção de anofelinas que se alimentaram em pessoas; s a proporção de anofelinas nas quais os parasitos conseguiram desenvolver-se; i a proporção dos casos portadores de gametos; m¹ a proporção de infectados no fim do período de pesquisa (inquiry).
A segunda fórmula é denominada fórmula estática e representa o final ou o nível estático M, para o qual a porção de infetados cai, conforme a proporção de anofelinas e
os outros fatores permaneçam mais ou menos constantes.
A fórmula estática é a seguinte:
  

Os valores numéricos exatos de b, s, i não afetam a validez das equações acima.
Um solo impermeável em certas condições de nivelamento, com uma maior superfície de água, tende a aumentar a, número de anofelinas. O aumento das chuvas não só aumenta o número de mosquitos, como ainda as recidivas, aumentando portanto o fator b e reduzindo o fator r. Aumento da sêca pode reduzir r e reduz muito a; o aumento de temperatura ocasiona aumento de todos os fatores com exceção do estiagens muito prolongadas reduzem de muito os fatores a, b, s, podendo aumentar Z.
Quando as secas flagelam alguns anos sucessivos, quasi todos os valores ficam extremamente reduzidos ; o valor i aumenta 


[145]
todavia nos anos de invernos rigorosos com chuvas excecionais, os fatores a, b, s, ficam muito reduzidos, há aumento do fator.
Ainda sobre esse assunto, encontrasse no vol, 50-No 18 pp. 877-878, Out. 1911 no "Medical Record” de @(Nova York) excelente artigo de &(STEDMAN) intitulado "Malaria and mathematics”.
Nos açudes, a profilaxia tem que visar o combate às larvas de anofelinas e felizmente as medidas a ser tomadas são de sobra conhecidas. Em geral as anofelinas tem hábitos diferentes, já conhecidos pelos trabalhos de entomolojistas de vários países, contudo, alguns fatos da biologia destas larvas são uniformes e entre estes se encontra o modo de flutuar em posição horizontal ; deste fato originou-se a profilaxia preconizada por &(H. P. JOHNSON) e publicada em 1902, em apêndice, no Annual Rept. @(New Jersey) Agric. Exp. Sta, sob a direção de &(J. B. SMITH), a qual consistia em cobrir a superfície d’água com plantas pertencentes ás Lemnaccae; 2 anos depois &(ADIE) fazia a apologia dos resultados obtidos na @(Índia) com a aplicação da Lemna minor (Ind. Med. Gaz. Vol. 39 No 6-1904 e &(P. HEHIR) in Prophylaxis of malaria in @(índia) 1910 e &BENTLEY) no artigo The natural history of Bombay mataria (Journal Bombay Natur. Hist. Soc. Vol. 20, pp. 392-422—1910), continuavam a preconizar o emprego não só da Lemna e Wolffia, como ainda de outra planta aquática da família Salviniacea e pertencente ao genero Azolla, cujo emprego na profilaxia anti-larvar fora lançado pelo Posto Palúdico de Wilhelmshaven.
O emprego destas plantas, é baseado no fato do crescimento se operar de modo intenso e apresentando tal contiguidade que, toda a superfície líquida, fica coberta por um verdadeiro manto de verdura, circunstância que impediria a respiração larval e portanto acarretando a morte por asfixia.
No Estado @(Piauí) mais de uma vez, tivemos a oportunidade de encontrar coleções  d’água revestidas pelos representantes da Wolffia, mas quer ali, quer em outra parte, somente raras vezes dá-se um revestimento completo sem solução de continuidade; com os representantes do gênero Azolla, já o revestimento não é tão perfeito pois estas plantas necessitam de sombra, a fim, de se desenvolverem. As experiênCIas realizadas pelo &(D.COSTA LIMA), a respeito da evolução de larvas, completamente mergulhadas e impedidas de respirar e que mesmo assim algumas conseguem se transformar em adultos, tiram qualquer valor aos métodos profiláticos baseados no emprego das referidas plantas. Muito vulgarizado e preconizado, é o emprego da destruição larvária obtida pelos peixes e, a este respeito, a lista de trabalhos publicados é enorme; mas para um fato queremos chamar a atenção; o emprego deste meio de destruição somente dá resultados com larvas de culicinas; com as larvas de anofelinas devido à posição que ocupam n'água, os resultados são completamente falhos. Disto tivemos sobeja prova no decurso da excursão, cujos resultados estamos expondo. Certa vez, ao anoitecer, acampamos a margem de certa lagoa e durante toda a noite, fomos supliciados atrozmente por ano felinas exclusivamente. A abundância era tal, que o sono mal se podia conciliar e, apesar das nossas reiteradas pesquisas, não consemos apanhar qualquer exemplar de outra especie que não a C. argyrotarsis. Ao amanhecer, fomos investigar as condições da lagôa e não nos foi possível encontrar um só larva de culicina, tendo ao contrário, conseguido recolher muitas de anofelinas; a 
lagôa estava abundantemente povoada por peixes e, provavelmente, era devido a este fato, que se não encontram larvas de culicinas ao contrário do que se observava com as larvas de anofelinas, as quais escaparam à destruição, pela posição que ocupam a superfície d'água.
Quando realizámos a campanha antipalúdica em @(Xerem), ja fato análogo, observámos em certos sítios povoados por peixes e onde o número de anofelinas era grande.
No artigo “Some observations on the bionornies and breeding-p laces of Anopheles in Saint-Lucia, British West Indies (Bull  of


[146]
entom. Research, Vol. 111, Part III — pp. 251* 277 Nov. 1912) &(NiCHOLLS) publica os resultados das suas observações e experiencias, exatamente sobre as mesmas duas especies de anofelinas observadas na nossa excursão. Colocando em lugares povoados por peixes sabidamente Jarvivoros, larvas de anofelinas e de estegomiias, poude verificar ao cabo de 36 horas, que só restavam as larvas de anofelinas as quais, pouco tinham sofrido. Contudo, as larvas de anofelinas só escapam em tão grande proporção a inimigos tão vorazes se, porventura, elas se desenvolvem em águas contendo vegetação, mesmo que esta seja formadas pelas massas filamentosas de Spirogyra e outras Zygnemaceae: nestas condições as larvas facilmente se ocultam e são por isso poupadas.
Ora, qualquer profilaxia que se queira estabelecer nos açudes, tem que fatalmente atender a limpeza de toda e qualquer vegetação que se desenvolva na sua superfície. É sabido, que as larvas de mosquitos principalmente as de Anophelinae, não se desenvolvem em lugares onde a massa d’água seja profunda; por isso, já a alguns metros das margens dos açudes, as larvas de mosquitos não são encontradas, a não ser que exista vegetação flutuante de qualquer natureza.
Na lagoa de @(Parnaguá) @(Piauí), podemos estudar esta questão de modo perfeitamente elucidativo; as larvas de culícidas só se encontravam quando muito, a 2 metros da 
margem, se porventura esta possuía vegetação de gramíneas; era inútil procura-las além; mas se as marjens encontravam-se cheias de Eichornia azurea KUNTH ou de especies dos generos Nymphea SMITH ou mesmo da Cabomba piauhiensis GARD. formando camalotes que se prolongavam pela lagoa adentro, podia-se com cuidado surpreender larvas de anofelinas que se protegiam sob as folhas ou aderiam a estas plantas.
Todo e qualquer açude sem vegetação ou detritos flutuantes, povoados por peixes, não constituirão de modo algum, focos de mataria; a limpeza tem que ser mais escrupulosa nas proximidades das margens. Há anos, tivemos a oportunidade de observar um grande foco das anofelinas em questão, em grande caixa d*agua pertencente á &(fabrica de Tecidos Carioca) no @(Jardim Botânico); aliás, na água, não se via nenhuma vegetação mas, sobre toda a superfície se encontravam disseminados pequenos fragmentos de madeira que serviam de apoio às larvas de anofelinas; não se conclua deste fato que é impossível obter-se limpeza total da superfície de um açude; a simples limpeza parcial dá imensos resultados.
A instalação dum posto antipalúdico nas localidades onde houvesse médico, não nos parece difícil de se conseguir; tomemos para exemplificar, a cidade de @(Joazeiro) onde, nas condições atuais, o impaludismo grassa em todas as partes da cidade. Não seria impossível instalar ali um posto médico aproveitando os elementos locais e, pelo que vimos, com relativa facilidade pode-se isentar da malária a parte mais povoada da cidade.
O Estado e o Município teriam o máximo interesse em auxiliar tais medidas e, acreditamos que, os resultados não se fariam esperar. Tais medidas são hoje utilizadas em todas as regiões palustres, não se tratando portanto de experiência. A @(Argentina), neste particular, já vai muito adiante de nós e apesar de constituir federação com um regime constitucional análogo ao nosso, o governo central teve meios de intervir nos Estados afim de fazer a profilaxia anti palúdica; para isso, teve de fundar repartição autônoma à qual incumbe intervir em todos os Estados onde grassa a malária. Nós tivemos a oportunidade de assistir em @(Tucuman), o funcionamento de um Posto Médico contra o impaludismo e, por isso, podemos bem aquilatar das suas vantagens.
        Em @(Juazeiro) poder-se-ia fazer cousa analoga e, o Posto que funcionasse nesta localidade, socorreria também a cidade pernambucana de @(Petrolina). Somos testemunhas das 
devastações ocasionadas pela malária naquelas localidades e as medidas que propomos, são de facílima realização e relativamente pouco dispendiosas; além do estipendio de um medico, o posto teria que fornecer a quinina gratuitamente e parece impossível que o


[147]
Município, o Estado e a União não consigam fazer face a tais encargos tanto mais quanto, os sais de quinina poderiam ser diretamente comprados no estranjeiro.
Quando se imagina a heroica campanha travada pela a Itália e iniciada há cerca de 10 anos, com a utilização de todos os meios que a ciência aconselha e realizada em escala jamais vista no mundo e, que apesar das grandes obras de engenharia sanitária e do emprego de todas as medidas de profilaxia moderna mecânica e química, de todos os processos de propaganda e vulgarização das medidas preventivas em conferências populares, preleções em todas as escolas públicas, instalação de extraordinário número de postos médicos enfim, um pequeno exército de funcionários de todas as categorias, dedicados exclusivamente ao serviço profilático e que apesar do emprego no ano de 1911 de 42 toneladas de quinina, viu morrer vitimados, pela malária, quase 5000 dos seus filhos, poder-se-ha então, talvez, imaginar qual a destruição ocasionada pela malária entre populações vivendo ao Deus dará, em matéria de assistência médica. Entre os impaludados do @(Joazeiro) e @(S. Raimundo Nonato) que, pelo número, ofereciam maior campo de observação, podemos ainda verificar fatos bastante interessantes para o conhecimento
da biolojia dos parasitos de malaria e do modo de se comportar em presença da quinina.
No @(Xerem) e em @(Itapura), onde estivemos encarregados da profilaxia anti palúdica, despertou-nos a atenção, a curiosa circunstância de ser justamente nos meses em que a malária atingia o auge, que se verificava a ausência de gameíoíoros, afirmação que a se demonstrar, estará em desacordo com o modo de ver exclusivista atual, o qual, exige a presença obrigatória de portadores de gametos, a fim de se operar o ciclo de &(ROSS) em todas as suas clássicas fases.
Em @(Juazeiro) e @(S. Raymundo), observamos o mesmo fato; todos os impaludados submetidos a exame microscópico, somente possuíam hematozoários em estádio esquizogônico. Se isto se verificar como regra, forçosamente temos que admitir que os mosquitos transmissores, possam veicular a malária independente das formas sexuadas no sangue. A nossa observação em várias partes do @(Brazil), tem colhido elementos suficientes para nos trazer a convicção que de fato isto aconteça.
Outro ponto interessante, é o relativo das raças de hemotozoario resistentes á quinina assunto de que se já nos ocupamos em trabalho anterior, publicado nas Memórias do &(Instituto Oswaldo Cruz). Nessa publicação a fim de explicarmos fatos numerosos e patentes, da resistência adquirida pelos hematozoários contra a quinina, nós acreditávamos na possibilidade da resistência ao alcaloide se efetuar no ciclo exógeno do parasito.
&(NOCHT) e &(WERNER) do &(Instituto de Medicina Tropical de Hamburgo), em trabalho posterior ao nosso, admitindo as raças de hematozoários quinino-resistentes, pela observação de alguns doentes provenientes do Mamoré e por eles observados, interpretavam o fenômeno da resistência como devendo se operar no próprio ciclo endógeno do Plasmodium. Os fatos observados em @(Juazeiro), levam-nos a crer que a verdade esteja dos 2 lados porquanto, em alguns casos por nós observados no @(Xerem), indivíduos houve que, apenas ali dormiram uma única noite, e que no entanto se infectaram apesar de quinizados, demonstrando isso que, a forma inicial de hematozoário, lançada no sangue pela anofelina transmissora, já se achava quinino-resistente, porquanto não era destruída pelo alcaloide dado profilaticamente.
A grande eficácia e rapidez de ação demonstrada pela quinina; em doentes seriamente enfermos e que certamente no sul do país, exigiram o emprego de maior dose de alcalóide, trouxeram-nos a convicção de que, a quinino-resistência, também se efetue no ciclo esquizogônico; a facilidade em se debelar o mal ali, só se poderá explicar pela desuso, já por nós referido, dos sais de quinina naquelas paragens. Admitindo-se esta hipótese, pode-se compreender que, indivíduo infectado, tratado com doses insuficientes de quinina, os hematozoários que não morreram, estejam aptos a apresentar em presença do




[148]
alcaloide, certa resistência a qual será crescente caso, as doses empregadas continuem a ser diminutas.
Na zona do @(S. Francisco), é considerada enorme, a dose de 0,60 gr. de sulfato de quinina comercial, sal dos mais pobres em alcaloide; nós prescrevíamos de uma só vez, uma grama de cloridato em duas cápsulas e mais uma de 0,50 para 8-10 horas depois de ingeridas as primeiras; os resultados eram extraordinários, mesmos em casos reputados graves.
Ora, no sul do país ou melhor, em certas zonas, onde por força das circunstâncias o uso de quinina rapidamente se vulgariza, como por exemplo entre trabalhadores das estradas de ferro, que a si próprios se medicam, pode notar-se ao cabo algum tempo, enfermos de malária rebeldes ao tratamento específico e o facultativo verá que, a dose terapêutica, a princípio empregada com todo o êxito, foi aos poucos sendo insuficiente havendo necessidade de se aumentar não só em 
quantidade, como ainda em duração, patenteando isto, a possibilidade do próprio enfermo estabelecer, por meio de doses de quinina a princípio pequenas e tomadas durante pouco tempo, raças de hematozoário resistentes ao alcalóide, mesmo empregado em doses consideradas tóxicas.
Não se depreenda que, de algum modo, queiramos aplaudir a escassez do uso da quinina naquelas regiões; ao contrário, os casos de resistência à quinina são relativamente pouco numerosos e em geral, só se observa em condições especiais de quinina são intensa, em serviços onde uma profilaxia anti palúdica enérgica se impõe. Fora disto, os casos quinino-resistentes, embora não possam ser considerados excepcionais, são sem dúvida raros.


Tuberculose


Este flagelo é muito mais abundante nos sertões do que geralmente se pensa; ao microscópio, podemos por varias vezes diagnosticar o mal.


Sífilis


É certamente ainda mais generalizada que nos centros populosos do país; existe em larga escala nas paragens mais afastadas da estrada de ferro; o grande numero de abortos é explicável pela quantidade de luéticos. 


Bouba


De algum modo, surpreendeu-nos a ausência deste mal que esperávamos encontrar muito abundante. Os 2 únicos casos vistos e cujos esfregaços foram diagnosticados empregando-se o método de :&(BURRI), foram observados no Estado de @(Goiás) no trajeto da @(vila Duro) à cidade de @(Porto Nacional); pelas informações soubemos ser a bouba mais abundante ao norte da região que percorríamos.


Lepra


Não tivemos oportunidade de observar um só caso nos Estados da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), embora os moradores algumas vezes se referissem á sua presença
que deve ser considerada rara nas regiões percorridas destes Estados. Fomos encontrar-la no Estado de @(Goiás), rara na parte norte, mais abundante no sul do Estado, principalmente entre a cidade de @(Goiás) e @(Anhanguera) onde, pelas informações colhidas, parece ser relativamente comum.


Leishmaniose


Em todo o percurso, não verificámos um só caso, embora tivéssemos a nossa atenção especialmente voltada para o assunto, porquanto não encontrávamos o Phleboiomus, a cuja ausência ligavarnos grande interesse, pois somos dos que crêm na transmissão da moléstia por aquele diptero. De modo que, procurávamos verificar atentamente se a ausência do suposto transmissor se relacionava ou não com a leishmaniose. Em todo o trajeto, só conseguimos capturar 3 exemplares de Phlebotomus, 1 num buritizal dos “gerais” baianos e 2 nas matas próximo à cidade de @(Goiás). Soubemos contudo por informação de várias pessôas da existência da "ferida brava” no extremo norte de @(Goiás),


[149]
de @(Pedro Afonso) para o norte, onde as "tatuquiras”, nome vulgar dos flebótomos ali e na @(Amazónia), são muito abundantes.


Moléstia de HEINE-MEDIN


Verificámos 3 casos, 1 em @(Petrolina) @(Pernambuco) e 2 na @(Capital de Goiás) e, pelas informações dos médicos, soubemos da sua existência em @(Juazeiro).


Difteria


Pelas informações verificámos a existência do mal em varias localidades; o tratamento soro terapico, mesmo em lugares onde se encontram facultativos, quase não é empregado; é conhecida pelo nome de garrotilho.


Filariose


Observamos apenas 6 a 8 casos de elefantiasícos em transeuntes da @(Capital da Bahia); 
esta afecção está certamente crescendo naquela cidade, em todo o resto do percurso não tivemos oportunidade de verificar nenhum outro caso.


Carbúnculo


Em consequência deste mal atacar frequentemente o gado, principalmente o caprino onde ele existe, os acidentes de infecção humana são relativamente comuns. Em geral, as pessoas do povo conhecem-no pela corrutela de "crabunco” o qual diferenciam em preto e branco, conforme a pústula se apresenta roxa ou um pouco mais avermelhada. A contaminação se efetua pela retirada do couro do animal "pesteado” o qual é aproveitado para exportação; em toda a parte essa prática é seguida, exceto na @(vila de Duro), onde animal é completamente despresado. Outras vezes o indivíduo se contamina ao preparar a matolotajem com a carne do animal aparentemente sadio; nesses casos, vê-se evidentemente que, o animal estava atacado de uma forma intestinal do carbúnculo. Os vaqueiros são os mais acometidos o que é explicável; o número de casos de morte por carbúnculo são, segundo as informações, bastante elevado. As noções sobre a contagiosidade são infelizmente erróneas e na @(vila de Parnaguá), narraram-nos
o triste episodio dum indivíduo que, ao saber que uma rez falecera carbunculosa, não se arreceiou de utilizar-se da carne depois de muito a ter esfregado com alho o qual, em todo o sertão é tido como possuidor de extraordinárias virtudes antiseticas, dias depois, o desgraçado falecia carbunculoso.
Disenteria


Como quase todas as moléstias, este mal é comum apenas no "verde” como ali se designa o período chuvoso; inclinamos-nos a acreditar que a afeção descrita pelos moradores só se poderá relacionar com a disenteria bacteriana, porquanto, nas centenas de pessoas de todas as idades cujas fezes foram examinadas, nunca verificámos a presença de amebas. Por isso supomos que a disenteria amebiana deva ser rara pois, nem portadores de amebas foram encontrados, o que provavelmente aconteceria se de fato os rizópodos em questão, fossem os responsáveis pelas formas disentéricas descritas pelas habitantes. Tão pouco têm sido observados abscessos de fígado, segundo as informações dos clínicos da zona. Em certas localidades do município de @(Sta. Rita do Rio Preto), denominam a disenteria ou diarreias disenteriformes pelo nome de "jôga”. 
Periodicamente, aparecem epidemias de varíola que grande terror ocasionam; em nenhum lugar, observámos por parte das pessoas, conhecimento sobre a presença do miIkpox (alastrim) e nem nenhum outro nome vulgar existia que lembrasse a moléstia.
Contudo, pelas notícias que obtivemos em algumas localidades, e pela observação duma epidemia grassando em quase todo o percurso do município do @(Porto Nacional) @(Goiás) podemos afirmar a sua existência no @(Brasil Central).
Na vila @(Parnaguá), por exemplo, poucos anos antes da nossa passagem por ali, grassara intensa epidemia identificada como varíola pelos moradores mas,
[150]
que no entanto, não ocasionara nenhum óbito. Em @(Formosa), falaram-nos de grande epidemia disseminada em 1808 por todo o município de @(Sta. Rita) onde, porém, ao lado de certa mortandadee restabelecimento com as caraterísticas cicatrizações, observava-se grande benignidade para indivíduos cobertos de pústulas os quais facilmente se restabeleciam, sem permanecer com as cicatrizes. Pode-se presumir que, neste caso, houvesse a presença simultânea das duas entidades mórbidas. Em lugar denominado @(Peixe), município do @(Porto Nacional), @(Goiás) assolara, pouco tempo antes da nossa passagem, uma epidemia que atingiu cerca de 600 pessoas da localidade e arredores, ocasionando apenas 16 óbitos, o mesmo fato foi observado na povoação de @(Descoberto); aliás a opinião reinante segundo se lê em &(H. DE ARAGÃO) -(Memórias do &(Instituto Oswaldo Cruz), T. 3. fac.2 paj. 309-318. Estudos sobre o Alastrim - 1911) é de que o alastrim se disseminasse no Brasil vindo das margens baianas do @(S. Francisco).
A impressão de quem viaja para aquelas zonas e onde a universalidade dos habitantes não é vacinada, é de que a  variola vera não ocasiona as devastações que seriam de presumir. O número de portadores de cicatrizes variolicas é diminuto e, este fato, chama logo a atenção de qualquer que, com ânimo prevenido, queira observá-lo. A questão da identidade entre a varíola e o alastrim continua a ser debatida em ciência, havendo muitos autores que admitem tratar-se da mesma moléstia em graus diversos de virulência; para os que assim pensam, as populações não vacinadas do @(Brasil Central), visitadas periodicamente por epidemias de varíola sempre de baixa letalidade, não deixarão de encontrar argumentos que sejam favoráveis ao seu ponto de vista.
Quando se imagina que na epidemia de varíola de 1908 no @(Rio de Janeiro), a cifra de letalidade atingiu a 60 %, não se pode deixar de estranhar, que fato análogo não aconteça em populações onde as condições de propagação são indubitavelmente muito mais favoráveis e, como ainda até hoje, repele-se a hipótese dum germe imunizar para outro, os dados epidemiológicos a este respeito por nós colhidos naquelas paragens, insensivelmente nos conduz a pensar que o alastrim, seja de fato, uma forma atenuada da varíola, pois, de contrário, se isto assim não fosse, ter-se-ia certamente a registrar epidemias de varíola com grande mortalidade, ao lado das de pequena letalidade. Fato que se não observa, não só pela presença já referida de exíguo número de portadores de cicatrizes variolicas, como ainda pelas unânimes informações obtidas em todo o trajeto, sobre a inexistência, já de longa data, de qualquer epidemia variolica ocasionando grande mortandade.
No @(nordeste) impressiona altamente o número de pessoas atacadas por enfermidades de olhos; as conjuntivites c mesmo oftalmias contagiosas são extremamente frequentes, existindo predominância notável nas crianças, até a idade de 12 anos. Um fato julgamos todavia poder dizer: o tracoma entra em certa escala na proporção das
conjuntivites reinantes.
Em @(Peixe) (Município do @(Remanso) @(Bahia), em uma fazenda onde descansamos no Município da @(Barra) do mesmo Estado, deparamos 3 doentes bastante suspeitos. Na primeira localidade tratavam-se de duas crianças que apresentavam a caraterística diminuição da abertura palpebral, intensa conjuntivite, sem que pudéssemos, no entanto, verificar a presença de granulações. O 3o caso, era o de uma mulher idosa e portadora dum entropion. Em @(Juazeiro) e outras povoações ribeirinhas do @(S. Francisco), a moléstia com toda a probabilidade deve existir, não só por se acharem em facíl comunicação com localidades bahianas já contaminadas pelo mal, como ainda porque a presença de sírios é numerosa, como se observa principalmente na cidade pernambucana de nome @(Petrolina).
A &(Inspetoria) deveria enviar especialista, afim de competentemente estudar o assunto.
Em tese intitulada “Estudo sobre o trachoma” que o &(Dr. J. Felix Ribeiro), apresentou á &(Faculdade de Medicina da Bahia) em 1914, vê-se que, muitas localidades do interior do Estado


[151]
já se encontram contaminados pelo trachoma. Em 1915 o &(Dr. P. de B. Barbosa Lima), defendeu na &(Faculdade do Rio) o interessante trabalho de doutoramento “Do Trachoma no @(Brasil)” por onde se vê considerar o autor, o @(Ceará), um dos focos mais importantes do norte do @(Brasil).
No &(Jornal do Comércio) de 1915 o ilustre &(Dr.Raul David de Sanson), dá a publicidade sob a rubrica de “Trachoma No @(Brasil)” valioso artigo onde nos dá a conhecer a abundancia do tracoma no interior do @(Ceará). Pelo relatório que o referido especialista apresentou ao &(Diretor da Hospedaria de Imigrantes) na @(Ilha das Flores) em 18 de Fevereiro de 1916, verifica-se que, de 4846 retirantes principalmente do @(Ceará) examinados pelo &(Dr. Raul de Sanson), 80 eram tracomatosos. Desgraçadamente o mal por aqueles paragens é muito mais comum do que supúnhamos. Na região das caatingas onde as árvores com espinhos são a regra, é notável o numero de pessoas geralmente do sexo masculino ’ portadores de "belidcs” (pterijios); logo que a zona muda, as condições a este respeito caem na normalidade observada em qualquer parte e como a profissão de quase todos os homens é a de vaqueiro, constantemente sujeita a traumatismos não sabemos se haverá relação entre uma cousa e outra. Sentindo a nossa incompetência principalmente no capítulo que agora tratamos, escusamos-nos de tirar qualquer conclusão a respeito e apenas registramos como qualquer viajante o faria, as notas tomadas do nosso diário, com a única intenção de expor um fato que julgamos bem observado. 
As blefarites são vulgarmente denominadas “sapiranga”; nas povoações das margens do @(Rio Preto) ou que lhe ficam próximo, existe um processo mórbido que traz o mesmo nome, embora de gravidade desusada, pois as pálpebras se abrem em chagas acarretando como consequência entropion, a moléstia em grande número de casos progride ainda até à cegueira.
Dada a generalidade da blenorragia, é natural que se suponha que grande número de casos de cegueira pela opacificação da córnea, seja devido a esta causa; a sífilis, cuja presença naquelas paragens se observa em grande escala, é também responsável por grande número de lesões oculares. As afecções asmáticas ali denominadas de estalicido são muito frequentes principalmente em certas zonas baianas e piauhiensis. As perturbações menstruais {"desmantêlo”) são extremamente comuns em todo o percurso.
Na @(povoação Lago), @(distrito de Santana) município do @(Riacho da Casa Nova)  (Bahia) nos deram notícias dum mal epidêmico de grande mortalidade e que suspeitamos tratar-se, pela descrição, do tifo exantemático. A povoação tem cerca de 40 casas e a escassez d'água é extrema; isto explica o enorme desasseio corporal em que vivem os seus moradores; o PedicUlUs vestimenti NITZSCH a vulgar muquirana, desde 1909 reconhecida como transmissor do mal segundo as pesquisas de &(NICOLLE), é, pelas informações, bastante frequente.
Como é conhecido, o pediculideo em questão só frequenta a pele, para procurar a alimentação finda a qual, abriga-se nas vestes que constituem o verdadeiro habitat desde ovo. 
O tifo exantemático sob o nome de “tabardillo” é também conhecido em vários países sul-americanos, como @(Chile), @(Peru), @(Argentina): entre nós, cremos, nunca ter sido verdadeiramente identificado; a sua ausência em alguns lugares do @(Brasil) poderia se explicar pelo habito das pessoas do povo lavarem com certa frequência as próprias vestes e pelas condições de clima desfavoráveis ao desenvolvimento de um mal, muito mais comum nas regiões frias.
A raridade da água em certas paragens do @(nordeste), impediu que este uso se generalizasse, com o tempo e pela dificuldade de se obter água, o desasseio corporal fez-se regra. Pelas informações obtidas, é pelo menos para se suspeitar que, os casos de morte a nós referidos no @(Lago), possam ser atribuídos ao tifo exantemático.
A mortalidade infantil, mesmo nas grandes povoações, é enorme; é fato de observação muito comum, casais que tiveram 14-16 filhos terem perdido metade morta em tenra idade;


[152]
o impaludismo, as infecções intestinais entre populações que ignoram todo e qualquer preceito higiênico, são os maiores responsáveis por isto.


Epizootias.


O carbúnculo bacteriano existe quase por toda a parle e durante o ano inteiro; ocasionando grandes prejuízos ao gado de toda a espécie e, contaminando e acarretando a morte de muitas pessoas, como acima já foi dito. Pelas informações a zona da caatinga é a mais atacada. No município de @(S. Raymundo Nonato) existe um mal que ataca de preferência aos bezerros e cuja denominação local é de “mal da guelra”. Pela descrição dos sintomas da moléstia, sua evolução, contagiosidade, deve com toda a probabilidade referir-se ao carbúnculo verdadeiro.
Certa zona dos municípios de @(Sta. Rita) @(Bahia) e do @(Corrente) @(Piauí), as informações quanto à presença do carbúnculo verdadeiro e do sintomático, foram completamente negativas; os informantes conheciam . apenas de nome, todavia quando interrogados sobre os casos do ofidismo, afirmavam ser comum a morte de rezes em consequência da picada de cobras. É possível que haja algum erro de observação passando o carbúnculo despercebido, sendo em parte a morte do gado ocasionada pelo carbúnculo bacteriano. Em alguns lugares de @(Goiás) é comum o aparecimento de veados mortos “pesteados” e, como a febre aftosa não existe na referida zona, é de suspeitar que o carbúnculo seja em qualquer porcentagem o responsável.
Certa vez encontrámos o cadáver de veado recém-morto: certamente não se tratava de febre aftosa, o exame do sangue e a cultura deste em ágar, foram negativas a qualquer respeito. Relativamente próximo a esse local, vimos uma cabra moribunda; as pesquisas nada adiantaram podendo-se contudo excluir o carbúnculo para os 2 casos em questão. Da margem esquerda do @(Tocantins) até á @(capital de Goiás), o carbúnculo bacteriano praticamente não existe pois, todas os indagações por nós efetuadas, levam-nos a acreditar ser mal desconhecido.
O carbúnculo sintomático é frequente sendo conhecido por varias designações: na rejião da caatinga tem o nome de “quarto tachado” e “quarto fofo” sendo esta designação a mais comum no resto do percurso; em alguns lugares de @(Pernambuco) é chamada de “quarto preto”. 
Existe também durante todo o ano:
sendo mais frequente entre os meses de
Maio e Agosto, desaparecendo no tempo da


sêca. Em alguns lugares do Piauí, os vaqueiros pensam ser o mal ocasionado em consequência da ingestão das frutas da “arapiraca” ou “triadinho”, espécie vegetal que ignoramos qual seja. Nas cabeceiras do @(Rio Preto) sob o nome de “laranjão” é encontrado o carbúnculo sintomático; no município de @(Duro) @(Goiás) a denominação muda para “mal fofo”. Da margem esquerda do @(Tocantins) até @(Ouro Fino) não existe o carbúnculo sintomático ou é então muito raro. Daí até @(Anhanguera), desaparece por completo o mal em questão. O mormo é encontrado com maior ou menor frequência apresentando malignidade variável; o mal quase nunca é conhecido por aquela designação. Ora lhe dão o nome de “caturreira” ora de “estiladeira” e “estilarão”. Em geral é benigno; em @(Perí-perí), município de @(S. Rita), a forma cutânea não parece ser rara conforme as informações; em Goiás a denominação mais comum no norte é “estilarão”, no sul é conhecido por “garrotilho” nome empregado vulgarmente no sul do país para designar o carbúnculo bacteridiano.
Da @(Bahia) até o @(Piauí), eram relativamente frequentes as referências ao “mal de chifre” ou “bróca” moléstia que ataca o gado bovino ns sêca, denunciando-se por edema palpebral, olhos lacrimejantes e algumas vezes cegueira; as vacas cessam de dar leite e nota-se “acabanamento” das orelhas dos animais atacados; só raramente o mal dá “como correição” (epizooticamente). Nos casos graves a moléstia evolui em 15 dias e menos


[153]
Em @(Goiás não ouvimos nenhuma referência à moléstia em questão, tão pouco tivemos oportunidade de observar nenhum caso. Em certas localidades os casos de morte eram comuns; evidentemente trata-se de moléstia mal definida e que necessitaria de estudos mais aprofundados.
Desde a cidade de @(Juazeiro), que ouvimos referências constantes à epizootia denominada “torce” a qual dizimava os equídeos ; logo suspeitamos de mal de cadeiras, cuja presença já tinha sido registrada em vários pontos do paiz. Na povoação de @(Caracol) @(Piauí) conseguimos afinal determinar exatamente qual a verdadeira causa eficiente da epizootia, pois encontrámos um cavalo abundantemente infectado pelo Trypanosoma equinum VOGES, agente produtor do mal de cadeiras.


Vários autores têm incriminado as capivaras como os depositários de vinis mas, este roedor, não existe absolutamente de @(Petrolina) á vila de @(Parnaguá), localidade, porém, onde aparece pela primeira vez e é encontrado em grande abundância; aliás o fato é de fácil explicação pois, no trajeto referido, a escassez d’água é verdadeiramente notável, o que não é compatível, com o modo de viver da capivara. Desde 1902 que &(SIVORl) e &(LECLER) acusaram da transmissão do tripanosomo, um inseto hematofago (Stomoxys calcitrans GEOFFROY), e LUTZ em 1907, quando fez pesquisas sobre o assunto na @(Ilha de Marajó), incriminou 2 tabánidas, o Tabanus importunus WIED e T. trilineatus LATR. como os veiculadores da epizootia. &(LUTZ) conseguiu guardar vivos exemplares de T. importantes, os quais no 3o dia apresentavam tripanossomos vivos no conteúdo intestinal; o ilustre pesquisador também foi o primeiro a observar capivaras naturalmente infectadas (Vid. LUTZ, A., Estudos e observações sobre o quebrabunda ou peste de cadeiras-S. Paulo 1908). Em 1911 nós, em companhia do &(Dr. GOMES DE FARIA), tentámos em laboratório a transmissão do mal de cadeiras por intermédio da S. calcitrans com resultados negativos, pela dificuldade de conservar vivos em cativeiro os dípteros em questão, aliás algumas Stomoxys que sobreviviam quando examinadas após 48 horas, não revelaram em exame a fresco ou nos esfregaços corados, a presença de tripanossomos, o que conduz a pensar não serem esses dípteros os transmissores naturais do mal de cadeiras.
O mesmo se dá com os representantes das Tabanidae este obstáculo tem impedido até hoje determinar-se exatamente qual o verdadeiro transmissor da epizootia; contudo as nossas observações levam-nos a pensar que, cabe aos representantes do gênero Chrysops MEIGEN o papel de transmissor do mal de cadeiras. E na excursão que agora relatamos colhemos fatos bastante importantes para a elucidação da questão pcis, em determinados lugares, como de @(Perí-Perí) à @(Pinguela) cabeceiras do @(Rio Preto) @(Bahia), onde sua presença foi novamente verificada, distanc a representada por 10 dias de marcha, não existe o mal de cadeiras, coincidindo este fato com a ausência das crisopinas. Estas tabanidas são perfeitamente conhecidas pela gente do pc-vo de todo o país e principalmente das regiões percorridas tanto, que conseguimos registrar 4 nomes vulgares: “mutuca rajada”, “mutuquinha”, “mutuca carijó”, e “mutuca maringá”, e o fato dos representantes do gênero Chrysops perseguirem os cavalos em quantidade nunca atingida pelas especies de outros gêneros de Tabanidae e, ainda a  circunstância de quase somente pousarem na cabeça dos animais, são condições tão 1 evidentesque não poderão permitir que a sua presença escape onde de fato existam.
Desde que identificámos o mal de cadeiras. a nossa atenção se dirigiu principalmente para a fauna de tabánidas, por serem os insetos acusados de transmissão; diariamente colecionávamos e por isso, estávamos em condições de verificar a relação existente entre a presença da tripanosomose e os referidos dípteros. Deste modo, quando a ausência do mal de cadeiras coincidiu com a inexistência das crisopinas, não só pelas informações dos moradores, mas principalmente pela nossa observação direta, ficamos


[154]
muito inclinados a supor sejam as crisopinas os principais agentes transmissores do mal de cadeiras; esta suposição tem pelo menos o mesmo valor que as anteriormente formuladas por vários autores, que incriminam a Stomoxys calcitrans e a varias especies do genero Tabanus, pois, até hoje, nenhuma verificação experimental foi efetuada a não ser a de &(LIGNIÈRES) que, encontrou tripanosomos vivos no tubo digestivo S. calcitrans, recusando-se contudo a considerá-la como transmissora, por não ter verificado a contaminação de animais sãos, colocados ao lado de infectados em lugar onde a S. calcitrans abundava. Cf. &(LIGNIÈRES, J.) ; Contribution à L'étude de la trypanosomose des équidés sud-amencains~R\.\tnos Aires 1902 pp. 101-105. Aliás, experiencias efetuadas recentemente nas @(Philippinas) por experimentadores americanos com o Trypanosoma evansiajente produtor da surra, levam a acreditar que a razão esteja com &(LIGNIERES). (vid. M1TZMAIN, M. B., “The role of Stomoxys calcitrans in the transmission of Trypanosoma evansi” in the Philippine Journal of Science, Vol. VII. Sec. B. N° 6, pp. 475-520 - Manila Dec. 1912).
&(A. MACHADO), o descobridor do Profosan, específico seguro contra o mal de cadeiras, em fins de 1914 verificou em @(Mato-Grosso) o transmissor do mal cadeiras, pela presença de tripanossomos no conteúdo intestinal do Tabanus importunas'WXCD. Esta espécie foi a mais pesquisada pelo referido observador que encontrou percentagem de 0,5 0 o de exemplares infectados.
O exame realizado nas crisopinas, resultou negativo, todavia pelas suas informações as pesquisas que realizou nessas Tabanidae foram em menor número que as efetuadas com o T. importunas, pela razão desta ser a espécie mais abundante, naquela época, nas regiões por onde andou.
Na lista anteriormente dada dos dípteros encontrados nas regiões por nós percorridas, está registrado o T. importunas e, que, embora presente por toda a parte, como aliás acontece para todo o @(Brasil), nunca foi encontrado em abundância.
Como já registramos no capítulo concernente aos dípteros, a Stomoxys calcitrans praticamente quase não existia na época da nossa excursão, no entanto, o mal de cadeiras, dizimava e das crisopinas fizemos farta colheita.
Outro fato digno de registro é a ausência, segundo as informações obtidas em @(Parnaguá), onde as capivaras são muito numerosas, da mortandade destes roedores, os quais são também vitimados pelo T. equinum conforme verificações efetuadas entre nós por &(LUTZ) e &(CHAGAS) e no @(Paraguai) por &(ELMASSIAN) e &(MIGONE).
No @(Piauí) a invasão do mal de cadeiras é recente, datando de menos de um decênio fazendeiros são unânimes em afirmar que a tripanosomose proveio da margem do @(S. Francisco); nos arredores da Vila da @(Parnaguá) a invasão do torce data apenas de 3—4 anos. Em @(Goiás) o mal data de 30 anos importado provavelmente de @(Mato Grosso) e, como o norte de @(Goiás) se abastece em @(Barreiras) @(Bahia) o mal de cadeiras foi para aí levado pelas tropas goianas; @(Barreiras) é banhado pelo rio do mesmo nome e afluente do @(S. Franciso) aos poucos foi invadindo as povoações ribeirinhas da @(Bahia) e @(Pernambuco) até que invadiu o sul de @(Piauí). A marcha da epizootia foi com toda a probabilidade esta, porquanto as comunicações entre @(Goiás) e @(Pará) onde mal é também conhecido, só se fazem por água; o mesmo não se dando com @(Mato Grosso) que entretem comunicação com o sul de @(Goiás) e onde o mal de cadeiras já era conhecido desde o tempo da guerra do @(Paraguai).
A denominação “torce” ou “troço” corrutela do primeiro e usado pelas pessoas mais ignorantes, desaparece em @(Goiás) para ser substituída pela de “escancho” nome reservado em outros Estados exclusivamente á durina mas, que nas regiões goianas em geral, inclui as duas tripanosomoses. A medida que nos aproximávamos do sul, íamos verificando a substituição deste nome pelo de “peste de secar”, e “cochila” denominação que a princípio supusemos referir-se à entidade mórbida diferente mas que por fim, nos inclina­mos


[155]
a acreditar ser mais um sinônimo a juntar ao mal de cadeiras ou "peste de cadeiras”, como é conhecido nas regiões mais meridionais de @(Goiás). Nos Estados de @(Pernambuco) e @(Bahia), onde a criação caprina é intensa, os moradores queixam-se da “magreza” epizootia que ocasiona grandes estragos àquele gado.
Nunca conseguimos observar um animal atacado e as pesquizas hernatolojicas sempre resultaram negativas; contudo, pela descrição e marcha da moléstia e conhecida a receptividade dos caprinos pelo Trypanosoma equinum, suspeitamos tratar-se também do mal de cadeiras; aliás muitos moradores informam serem os referidos animais sujeitos à epizootia; alguns procuram diferenciar a "magreza” do mal de cadeiras. Provavelmente, tratam-se de diferentes aspetos clínicos da mesma moléstia, a qual, quando não evolua rapidamente, acarreta grande emagrecimento, daí o nome de "peste de secar”. Em algumas localidades baianas e goianas, referiram-nos que os porcos são também atacados e em @(Brejinhos) @(Goias) a "peste de secar” também ataca os cais. Este fato está de acordo com as observações feitas por &(MlGONE) no @(Paraguai) quando observou estes animais atacados pelo T. cqninam. Os cavalos e burros são os mais atacados, os jumentos só raramente o são.
Outra tripanosomose equina presente em todo o trajeto, é a durína, epizootia ocasionada pela Trypanosoma equiperdum DOFLEIN e conhecida geralmente nas regiões bahianas e pernambucanas e em todo o sul de Piauí pelo nome de "escancho”; de @(Formosa) (Município de @(Santa Rita do Rio Preto) @(Bahia) em diante, a denominação vulgar da moléstia passa a ser, além de "escancho” "mal de foveiro”, pois os habitantes julgam tratar-se de males diversos quando apenas são faces da mesma moléstia.
O "mal de foveiro” tem nesse nome devido ás manchas que aparecem em várias partes do corpo; pernas, telas, "paridod* (vulva) e corresponde exatamente ao que no @(Ceará) é denominado de "mofo”. Dos gerais baianos em diante o povo começa a confundir com o mesmo nome de "escancho”, o mal de cadeiras e a durína; em todo o @(Goiás) onde existe esta designação, cm geral ela se refere ao mal de cadeiras : todavia em algumas localidades do norte do Estado, a moléstia é designada pelo nome de "foveiro” ou "mal de pinta”.
A diarreia dos bezerros é comum e mortífera por toda a parte; a moléstia passa por atacar também a criação caprina. As denominações variam enormemente, a mais conhecida é a de reira”; "curso” "enxurrío” "câimbra” "toque” são usadas em várias localidades. EJ molesda do "verde”, sendo a mortalidade maior entre os meses de Janeiro a Março. 
Entre os males que atacam os equídeos encontra-se a esponja de patogenia ainda duvidosa, supondo alguns tratar-se de um verme.
O &(Dr. GOMES DE FARIA) acredita ser a moléstia de origem micótica pois, pesquisas que a este propósito empreendeu neste &(Instituto), levaram-no a esta suposição. O mesmo autor foi o primeiro a empregar o tratamento pelo emético de indubitável ação contra o mal, até então crido indebelável e que atinge grande área de disseminação, em todo o país. Em meados de 1915, o &(Dr. A. MOSES), comunicou o descobrimento da cura da esponja pela aplicação do iodureto de sodio por via endovenosa, dizendo ter obtido a cura sem recidiva de vários animais atacados. Aliás, a medicação preconizada por &(GOMES DE FARIA) e &(THOMAS POMPEU) e que tão bons resultados deu no @(Ceará), no @(Rio de Janeiro) falhou, porquanto as aplicações efetuadas por &(MUNIZ DE ARAGAO) em cavalos do exército e por &(VlANNA) em animais de Manguinhos, resultaram negativas.
A osteoporose ou cara inchada, moléstia que ocasiona grandes prejuízos entre os equídeos de todas as nações, e cuja patogenia e tratamento continuam ignorados, foi também verificada presente em várias localidades. Pelas observações os vaqueiros conhecem perfeitamente o mal e imediatamente estabelecem o diagnóstico diferencial com a "muda esquecida”, rubrica que encerra várias afecções que atacam os maxilares superiores dos equídeos,


[156]
terminando sempre por abcedação. Em fins de Dezembro de 1914, o Dr. PARREIRAS HORTA em artigo publicado no &(“Jornal do Commercio”), anunciou ter isolado o germe causador da osteoporose o qual foi denominado Micrococcus osfeoporosus. De @(Juazeiro) ao começo dos gerais, é muito comum a referência à raiva: é inútil para toda a região percorrida a indagação sobre a existência de càis danados; o qualificativo é completamente desconhecido, sendo substituído pela denominação de “cachorro espritados”; “espritar*’ significa exatamente danar, adquirir raiva. Sabendo-se disto, qualquer que faça interrogações a respeito, ficará impressionado
pela abundância de informações sobre a presença em alta escala da raiva e moléstias afins. É frequente a citação de óbitos humanos, todavia em proporções inferiores ao que se poderia supor pelo número de cais e outros animais infectados; como os recursos terapêuticos empregados naquelas regiões são completamente absurdos e o número de pessoas mordidas por cães e animais aparentemente raivosos é muito grande, conforme as informações, é lícita a suposição de que, mesclados com a raiva, encontrem-se outros males aparentemente semelhantes, pois, o unico tratamento atualmente conhecido, continua a ser o instituído por &(PASTEUR) e é sabida a extraordinária leialidade da raiva quando não convenientemente tratada.
De vez em quando, formam-se grandes fócos de raiva como aconteceu em 1911 em @(S. Bento) @(município de S. Raymundo Nonato), sendo acometidos centenas de animais de toda a casta; os bois, équidas e càis, foram os mais atinjidos e um cão mordeu duas pessoas que não faleceram \ além disto, alguns fazendeiros nos referiram o fato dum indivíduo ter sido mordido por um jumento raivoso, sem consequência.
Havendo facilidade de visa observarmos o indivíduo em questão, procuramo-lo a fim de diretamente obter informações. O caso era possuidor dum jumento manso a que ali dão o nome de “raçoeiro” por vir procurar a ração no domicílio do proprietário; o animal apresentou-se doente quase inesperadamente; os sintomas foram-se agravando rapidamente, a ponto de não deixar dúvida sobre o diagnóstico de raiva a qual então grassava no município; procurando providenciar sobre o afastamento do animal das proximidades da residência, foi mordido na perna.
Quando por ali passámos, a cicatriz datava havia pouco mais de ano, podendo-se perfeitamente julgar da grande extensão e profundidade do ferimento ocasionado pela mordedura. O jumento seguro e amarrado viveu ainda cerca de 24 horas. A não ser que o caso em questão constitua, ao lado de raros outros, exceção quanto ao que concerne a incubação da moléstia, trata-se de mais um caso a acrescentar aos outros e que nada apresentaram, embora na ausência de terapêutica racional. Ora, em toda a zona, queixam-se os fazendeiros da “sarna” não se imagine que se trata do ectoparasito (Sarcoptes) o qual ali é denominado de piolho; a “sarna" que ataca o gado bovino e equino principalmente o último, dá epizooticamente. Os habitantes pensam que se origine da ingestão de uma planta e que denominam “hervanço” aliás, pelas observações pessoais, o vegetal incriminado varia segundo as localidade, frequentemente porém, mostram uma pequena planta da família das compostas como a responsável.
A moléstia começa pelo prurido cada vez mais intenso ; o animal atacado principia a esfregar-se pelas árvores, cercas, paredes etc até que, por fim, começa a dilacerar-se com os dentes. No sul do país sob o nome de peste de coçar existe uma moléstia de animais com a mesma sintomatologia e que desde 1912 &(CARINI) e &(MACIEL) identificaram com a moléstia que em 1902 sobre o titulo: “Ueber einr neue Infektionkrankeit “Centralbl. f. BakL 1, Abt. Oring. Bd. 32 No 5 pp. 353-357, foi estudada por &(AUJESKY), o qual foi o primeiro a investigar e que, por isso, hoje traz o seu nome. Em 1911 &(ZWICK) e &(ZELLER) publicaram nos “Arbeiten aus dem Ksl. Gesundheitsamte, Voi. 36 pp. 332-403


[157]
sob a epígrafe “Untersuchungen ueber die sogenannte Pseit dowuty\ o melhor trabalho existente sobre a pseudo-raiva, paralisia bulbar infetuosa, denominações que ainda tem a peste de coçar. Nada se sabe ainda quanto ao germe e, os trabalhos sobre o assunto, são ainda escassos e a moléstia é ainda muito mal conhecida pois até hoje, só tem sido denunciada na @(Hungria), @(Sibéria) e @(Brasil); qualquer contribuição para o assunto tem interesse e por isso insistimos sobre a questão. Dada a analogia de sintomas com a moléstia identificada em @(S. Paulo) por &(CARINI) e &(MACIEL) como sendo a mesma que ocorre em paÍSES distantes do nosso, é de presumir que a “sarna' existente no nordeste brazileiro seja a moléstia de AUJESZKY tomando aquele nome, quando ataca équidas e bóvidas, chamando-se de raiva com a qual muito se assemelha, quando ataca os cãis. Para um fato porém queremos chamar a atenção; o virus estudado por &(CARINI) e &(MACIEL) quando inoculado subcutaneamente em cãis e gatos, não reproduz a moléstia e esta observação está em desacordo com as pesquizas de vários autores entre os quais se acham as de &(ZWICK) e &(ZELLER PANISSET) e &(SCHMIEDHOFFER) (Vid, “Beitraege zur Pathologie der infektioesen Bulbaerparalyse fAUJESZKYsc/rtvz. Kfankheit), Zcits. f.
Infekt. Krank. u. Hyg.. Vol. 8, pp. 333-405 1910 etc. Todavia por ingestão aqueles autores conseguem facilmente reproduzir o mal; pondo de margem o fato do vírus estudados por &(CARINI) e &(MACIEL), em vista deste desacordo, ser o mesmo estudado pelos pesquisadores europeus, não deixa de impressionar o grande número de pessoas mordidas por cães, aparentemente raivosos e por outros animais, como o caso do jumento já referido e onde não se dá a contaminação; sem a menor dúvida, as analogias do vírus do nordeste apresenta flagrantes concordâncias com o vírus da peste de coçar, estudada ern @(S. Paulo). Só por ingestão, alguns animais contrairão a moléstia, sendo muito provável que, os focos de raiva ali observados, sejam atribuíveis a pseudo-raiva podendo embora a raiva existir concomitantemente- E’ crença muito generalizada que a "sarna” ataque dE preferência aos animais brancos ou manchados desta côr; não sabemos se de fato isto se dê. Vários informantes nos afirmaram que por ocasião da seca quando os cães são “espritados” é muito comum o aparecimento de raposas mortas provavelmente do mesmo mal assim como veados e porcos. A pseudo-raiva tem sido estudadas em vários animais e &(SCHMIEDHOFFER), in loc. cif., refere casos espontâneos por ele observados em cavalos e burro, o que torna mais provável a identificação que fizemos do mal atacando jumentos observação até então não rejistrada e de equinos, que, até agora, não tinham sido observados no @(BraSil) atacados do mal.
Em @(Formosa), município de @(Sta. Rita) do @(Rio Preto), narraram-nos que há mais de 10 anos houve grande epidemia de raiva com várias vítimas humanas, sendo observada a propagação do mal ao gado. A mortandade entre os cães sofrendo do "mal corredor' foi enorme e pelas narrativas, foi este o foco onde de fato, devera existir a verdadeira raiva pelo menos em maior escala, pois, o número de vítimas humanas foi muito maior ao que sóe acontecer em casos análogos ali registrados como de raiva, mas, onde com toda a probabilidade, ocorre concomitantemente outra moléstia afim, que julgamos ser pelas razões acima expostas, a pseudo-raiva. Em Março do corrente ano &(RÂTZ) v. S. publicou no “Zeits.f. Infekt. Krank. u. Hyg. Vol. 15, fac. 2 pp. 99-106 sob a epígrafe "Empfacnplichkeit der Tiere fuer Paralysis bulbaris infectiosa, um apanhado geral sobre o que há de conhecido sobre o assunto e que vem corroborar o nosso ponto de vista sobre a questão.


&(PANISSET, L.) publicou na Pevue gàterale de Mcd. vétérinaire,^. XXIII—No 275 pp. 601-618. @(Toulouse) —Junho de 1914, sob o título: “Paralysie bulbaire infectieuse, pseudo-rage, maladie d'Aujeszki” excelente artigo onde passa em revista todas as pesquisas feitas anteriormente, acrescentando novas observações. Entre as espécies atacadas pelo mal o autor refere a raposa européia e, este fato, vem aumentar a probabilidade de que a 


[158]
mortandade das raposas do nordeste a que acima nos referimos, seja ocasionada pela pseudo-raiva. Quando estuda a evolução da moléstia no cavalo, &(PANISSET) diz que o vírus parece perder no organismo daquele animal toda a ação patogênica para os animais das outras espécies porquanto, as inoculações praticadas com os produtos provenientes de cavalos que sucumbiram ao mal, resultam sempre negativas. Se admitirmos, dadas as afinidades existentes entre o cavalo e jumento, que a pseudo-raiva evolua neste animal de modo análogo ao observado no cavalo, o que é muito provável, estaria explicado o fato do indivíduo mordido pelo jumento não se ter contaminado. Aliás, o homem é muito pouco sensível ao vírus, havendo apenas até hoje poucas observações Vid. &(RÁTZ), loco at. 
A febre aftosa só foi encontrada no sul de @(Goiás) onde é denominada “peste de unha” apesar das frequentes indagações o mal não  parece existir nas outras zonas percorridas. Na zona das caatingas baianas foi-nos referida uma doença que, no inverno, ataca somente o gado caprino, atingindo os cascos, os quais em consequência caem; julgamos não se tratar da febre aftosa não só por faltarem outras caraterísticas como ainda, por poupar outros animais sensíveis ao mal. É provável que se trate de mal já observado entre nós nos carneiros sob a denominação de “frieira” e de há muito já conhecido na @(Europa) e @(Estados Unidos) pelos nomes de “Fussraiideder Sdiafé" na @(Alemanha), “Footrot of sheep” nos @(Estados Unidos), “contagious footrot” na Inglaterra e “Piétin contagicux” na @(França). A moléstia começa pela inflamação da coroa do casco o qual, acaba finalmente por cair em consequência da secreção purulenta de desagradavel cheiro que se
forma e que invade toda a face interna dos cascos. O animal atacado fica impossibilitado de andar; a princípio marcha sobre os joelhos por fim, fica totalmente tolhido, acabando por perecer.        Apesar de numerosos exames de sangue, nunca conseguimos observar ali o parasito produtor da tristeza no gado; todavia de vez em quando, apareciam informações que de algum modo concordavam com os principais sintomas clínicos da babesiose; a lhes dar crédito, a zona onde é mais observada é a do município de @(S. Raymundo Nonato) havendo a registrar segundo os informantes, o aparecimento periódico de intensas epizootias, com grande mortandade, sendo constante contudo a ausência da hemoglobinúria. Os équidas examinados, também nunca demonstraram estar atacado de nuttalliose, moléstia ocasionada por hematozoário análogo ao de gênero Babesia, e causa eficiente da tristeza no gado.
No lugar denominado @(Vau), município de @(Sta. Rita) @(Bahia) pela primeira vez ouvimos referência a mal muito comum em @(Goias) e denominado de ''caruaru”. Ataca somente aos “bezerros-minjólos, isto é, animais muito novos, caracterizando-se pela tumefação das articulações, que quasi sempre abcedam ; é bastante mortal e de evolução lenta; mais comum no tempo chuvoso e em geral ataca articulação da pata anterior direita e outra da pata posterior esquerda ou vice-versa; se o animal escapa, as partes atacadas atrofiam-se; o primeiro sintoma a se notar é o emagrecimento e consequente intumescimento das articulações. Peia sintomatología, marcha da moléstia e patogenicidade para os bezerros muito novos, deve com toda a probabilidade tratar-se da “Laehme der Saeitglinge”, dos alemães ou “Pyosepticaemia neonatoruni”, moléstia cujo agente patogênico ainda em ciência não se tem bem certeza de qual se trate. E mal que ataca vários mamíferos nas primeiras 4 semanas da vida; supondo-se que a via de entrada do vírus se efetue pelo umbigo, pois, a moléstia é sempre consequência de infecção umbilical. A infecção apresenta grandes analogias com a diarréia dos bezerros. &(HUTYRA) e &(MAREK) na 3a edição-do volume, 1910-pp. t 160-172 de sua obra “Spezielle Pathologie und Therapie der Haustiere” tratam do assunto como entidade mórbida inteiramente á parte.


[159]
Na região norte de @(Goiás), é muito comum a osteomalácia nos burros novos os quais, em consequência, ficam com as pernas arqueadas de modo verdadeiramente notável. Referiram-nos que, embora muito raramente, o mesmo fenômeno se observa nos cavalos, bois e cabritos. Atribuem o fato às pastagens e tanio / que ao observarem a moléstia em inicio, conseguem detel-a transportando os animais atacados para outros sítios. O N° 12 do “SrZcnce Bulletin do Department of Agriculture, New South. Males, publicado em Outubro de 1914, é inteiramente dedicado ao estudo da osteomalacia no gado australiano, os trabalhos estão firmados por &(F. B. GUTHRIE), &(A. A. RAMSAY) e &(H. J. JENSEN), e &(MAX HENRY), sendo a questão estudada por vários aspectos. As pesquisas efetuadas, levaram à conclusão de que, o solo dos pastos onde a moléstia grassa comumente, é mais pobre do azoto, cal, potassa e acido fosíorieo de que as outras pastagens. As plantas forrageiras ressentem-se da pobreza do solo e as medidas profiláticas e terapêuticas,acham-se subordinadas à ausência daquelas substâncias. A observação dos fazendeiros do norte de @(Goiás) é portanto verdadeira porquanto, com toda a probabilidade, causas análogas, senão idênticas, são as que dão origem a osteomalacia naquela região goiana. Em @(Água Branca), município do @(Porto Nacional) @(Goiás) informaram-nos da existência relativamente frequente do “empolo” ou “gerimum”, tumor que cresce no dorso em cima do jogo anterior das patas dos cavalos e que lentamente acaba por impedir a locomoção.
A peste dos porcos é comum, principalmente no sul de @(Goiás), onde a criação destes animais se faz em escala muito maior que nas regiões anteriormente percorridas. Das modalidades clínicas da moléstia, o povo só conhece a forma pneumônica a que dá o nome de “batedeira”. Passa por ser ocasionada por germe filtrável, mas, as recentes pesquizas de &(KING) e &(HOFFMANN) (Spirochaeta suis, its significance as a pathogenic organism. Studies ou Hog Cholera The Journal.of infectious diseases, Vol. 13, No 3 pp. 463-498 Nov. 1913), trouxeram grande luz à questão por quanto, estes autores, evidenciaram ser a moléstia ocasionada pelo Spirochaeta. suis, o qual, possuindo formas filtráveis, permitiram a suposição da patogenia ocasionada por vinis ultra-microscópico. No Vol. 16 No 1 pp. 54-57 Janeiro de 1915 da mesma revista &(KING, E. W.) & &(DRAKE, H. R.) dão publicidade aos resultados obtidos com a cultura de espiroquetas feita em meio de Hata, com rim de coelho e da sementeira do filtrado cm Berkefeld de material procedente duma lesão assestada na orelha de um porco e cujo j exame, no ultra-microscopio revelava, numerosos espiroquetas. A inoculação em 3 animais, reproduziu a moléstia sendo verificada em todos a presença de espiroquetas.
Sob a denominação de “canjica” o povo daquelas regiões denomina o Cysticercus ccllulosus, fase larvária da Taenia solium. L., no seu hospedeiro intermediário, o porco. A  cisticercose é relativamente abundante, sendo a carne infetada, só repelida quando muito infestada.
A avicultura é pequena, concorrendo para isto o preconceito existente contra o aproveitamento da carne de aves, as quais, em geral, passam por ser nefastas e por isso não entram na dieta de certas moléstias, principalmente o impaludismo. Em @(Caracol) existe criação bem desenvolvida de pavões e o “cocar” (galinha de angola) é por toda a parte quase tão abundante quanto a galinha. Apesar de não encontrarmos, nem termos conseguido informações positivas sobre a presença do Argas persicus (OKEN), acreditamos na sua presença pelo menos até @(Parnaguá) pois, por varias vezes, ouvimos referencias a males dizimando galinhas e patos e que, pela descrição, deve-se atribuir ao Treponema auserina (SACHA ROFF) (Spirochefa gallinarum dos autores) germe transmitido por aquele ixodida.
A miíase estrosa, que tantos prejuízos ocasiona no gado das zonas meridionais do país, só existe esporadicamente nas regiões secas. Todo c longo percurso compreendido entre @(Juazeiro) até os limites de @(Goiás), somente em uma localidade denominada @(Jatobá) e pertencente ao município de @(Remanso) @(Bahia),


[160]
foi verificada a presença da Dermatobia hominis (LINNAEUS JUN., 1781) ( = D. cyaniventris MACQT.). Já em trabalho publicado há alguns anos prevíramos que isto acontecesse, pois a mosca produtora do berne exija condições de humidade que não são encontradas nas zonas referidas. Ninguém até hoje calculou os prejuízos acarretados aos couros de boi pelo parasito em questão, mas basta referir, que, a depreciação produzida nos couros exportados do @(Brasil) são tão grandes que, para o fato &(ZUERN) desde 1877, chama atenção para os couros provenientes do @(Brasil) e denominando, de Riohäute todas as peles procedentes do @(Brasil) ou não, e que estão desvalorizadas pelas perfurações produzidas pelas larvas da Dermatobia.
A ausência deste díptero nas zona baianas e pernambucanas, permite inteira valorização das peles de cabras, principal elemento de exportação de vários municípios daqueles Estados; além disto, como a Dermatobia além de parasitar grande numero de mamíferos, ataca também o homem, esta miiase deixa de fazer parte do quadro nosológico da zona. Ao entrarmos, porém, nos gerais entre @(S. Marcelo) @(Bahia) e a @(vila de Duro) em @(Goiás), começamos a verificar que o berne se apresentava com mais frequência; é, porém, no Estado de @(Goiás), principalmente na zona meridional, que a miíase assume proporções de flagelo; somente na zona entre @(Baião) e @(Porto Nacional) se nota certa diminuição, porém, à medida que nos aproximávamos da zona de mata do Sul do Estado, íamos observando as depredações ocasionadas no gado pelo parasito.
Até hoje continua ignorada a maneira pela qual as moscas depositam os ovos sobre os hospedeiros; recentemente &(SURCOUF) comunicou à &(Academia de Ciência de França) os resultados observados por &(GONZALEZ-RINCONES) da @(Venezuela), sobre o papel exercido por um culícída (Janthinosoma lutzi) como veiculador dos ovos de Dermatobia. Observações por nós efetuadas quanto ao que concerne à biologia deste culícida e ainda sobre o berne, são inteiramente contrarias ao referido por aqueles autores.
Temos de confessar porém que, as provas em favor de tal teoria estão se acumulando. O primeiro a denunciar o fato, foi &(RAFAEL MORALES) de @(Guatemala) em Dezembro de 1911, o qual em 1913 conseguiu criar a larva no braço de um seu empregado. Knab, no Vol. XVIII, No. 3 pp. 179- 183 dos Proc. oj the Ent. Soc of Washington, Set. 1916 publica sob o titulo “Egg— Disposal In Dennatobia hominis” interessante trabalho a respeito.
Estamos muito mais inclinados a aceitar a observação popular, já por nós registrada em @(S. Paulo) e noroeste de @(Mato Grosso), sobre a penetração direta da larva no corpo do hospedeiro. Embora, desprezemos em geral as observações populares por serem de regra mal feitas, não nos deixaram de impressionar a concordância que verificamos existir entre as observações do povo daqueles Estados, com as referidas por várias pessoas, nos lugares @(Taboão) próximo à Capital de @(Goiás) e pelos fazendeiros das proximidades de @(Anhanguera), localidades onde o berne atinge proporções por nós nunca verificadas.
Diz a gente dos referidos lugares que, a mosca desova diretamente sob as pessoas e vestes ou sobre as roupas colocadas sobre plantas, principalmente se estas se acham impregnadas de suor o que muito as atrai aliás, este fato já está registrado pelas observações cíentificas concernentes aos insetos hematofagos.
Se de fato assim acontecer, a explicação de casos de recém nascidos se infectarem dentre dos domicílios, de onde nunca saíram, está realizada, pois os ovos são acarretados pelas vestes que se contaminaram; nestes casos também, existe um argumento favorável ao transporte dos ovos pelos mosquitos que invadissem o domicílio. Além disto, a descrição que fazem os habitantes das zonas onde o berne é abundante, da larva de pequenas dimensões e que referem ser arrancada por ocasião da penetração pela pele, fala em favor do que afirmam.


[161]
No @(Sul de Goiás), assistimos a aplicação sobre as partes do corpo do gado inçado de berne, duma mistura de pó e banha o que obriga as larvas a abandonarem as lojas onde se acham, caindo por isso ao solo. Este modo de tratamento é perfeitamente racional e prático, pois impede o acesso ao ar e obstrui as placas estigmáticas, asfixiando deste modo as larvas. 
Como em várias outras partes do @(Brasil), verificamos que as pessoas do povo incriminam a um díptero pertencente ao gênero Echinomyia. como o produtor responsável de berne. A origem desta crença reside no fato da observação de que, várias espécies daquele gênero, lançam as larvas sobre as folhas das árvores, onde procuram os seus hospedeiros, geralmente larvas de lepidópteros. verificação deste fato, contribuiu para que, mesmo em livros científicos, encontre-se a afirmação de que a Dermatobia lance as larvas sobre as folhas, onde o homem e os animais se infectam com o contato.
Em @(Goiás) soubemos que as próprias antas se “embernam”, sendo as onças muito perseguidas, fato já registrado por vários observadores e que muito contribui para a desvalorização das peles. 
Observação que registramos no sul de @(Goias) e que nos causou estranheza, foi o grande tamanho dum berne retirado de um bezerro de 20 dias segundo a informação; a ser verdade, isto indicará que a Dcnnatohia se desenvolva muito mais rapidamente no gado bovino, ao contrário do que se dá com o homem e animais onde a evolução é de vários meses.


Terapêutica popular


Este capítulo mostrará a inopia de recursos em que vivem as populações do @(Brazil Central), obrigadas a procurar auxílio na flora e fauna locais a fim de se tratarem. Pela exposição que abaixo daremos, ver-se-á a pobreza do arsenal terapêutico de que podem lançar mão, aliás, quase sempre, sem o menor resultado. Os produtos provenientes da flora, são empregados conforme as localidades, para debelar males de natureza completamente diferentes e isto, já é uma prova do pequeno ou nenhum valor como meio medicamentoso.
Temos a impressão de que se exagera imensamente em todo o @(Brazil), a ação terapêutica das nossas plantas; esta afirmação não exclui o fato verdadeiro de muitas espécies vegetais possuírem realmente ação terapêutica eficaz; a qualquer, porém, que compulse trabalhos de botânicos brasileiros, não escapará o enorme número de plantas, indicadas como elementos terapêuticos de primeira ordem, para grande número de enfermidades.
A não ser os trabalhos de &(PECKOLT) e artigos da lavra de &(MONTEIRO DA SILVA) e algumas teses de medicina, quase não há pesquisas originais sobre o assunto, limitando-se os trabalhos a assinalar as virtudes terapêuticas que lhes dá o povo.
        Os produtos extraídos da fauna são em muito menor número e não possuem tanto crédito; as rezas, crendices e abusões, têm grande voga pelo prestígio que lhes empresta o maravilhoso. O “,mau olhado”em todo o @(Brasil Central), possui ainda todo o seu misterioso poderio e indivíduos ha, possuidores de tal fama perniciosa que “até o falar ofende”. São jettatore, cuja presença ou fala, são suficientes para aniquilar a melhor terapêutica local cm prejuízo do enfermo, cuja morte lhes é atribuída.
Os picados de cobra são especialmente influenciados pelos referidos indivíduos e isto, dá larga margem/n ao curandeirismo que explica os desastres, atribuindo a influencia maléfica de alguém. A crença no poder sobrenatural que algumas pessoas dizem possuir, é verdadeiramente  espantosa. Em @(Parnaguá) tivemos oportunidade de conhecer um indivíduo que, muitas léguas em torno, era tido como possuidor de poderes fantásticos na cura do ofidismo. Qualquer pessôa picada, mesmo gravemente, restabelecer-se-ia se porventura o referido indivíduo tivesse tempo de colocar as mãos no corpo ou mesmo um objeto da propriedade da vítima, e isto, a qualquer distância. Contestar este fato, demonstrando sua impossibilidade, seria


[162]
trabalho inútil para quem queira tentar; mesmo as pessoas de maior cultura da localidade, dão-lhe completo credito; o próprio curandeiro, com quem conversámos, solenemente nos narrou longa série de curas, terminando por dizer que ignorava a razão do seu poder 
O povo não conhece cobras, nutrindo por elas verdadeiro terror; a não ser a cascavel bem caracterizada pelo chocalho, qualquer cobra escura que se lhe apresenta, é imediatamente julgada como venenosa; para ele as cobras voam, sendo a caninana sempre citada como exemplo. Apesar da impossibilidade anatômica o impedir, algumas cobras gozam a faculdade de mamarem em vacas e até em mulheres durante o sono. Entre os saurios existe o gênero Amphisbaena (cobra de duas cabeças) cujos representantes são absolutamente inócuos mas, para o povo, são ofídios dos mais venenosos. Erros há, mais desculpáveis como por exemplo, o fato da cascavel engolir os filhos quando se vê perseguida; sendo este ofídio ovo-viviparo, ao se matar algum exemplar na eminencia de dar á luz, interpretam como tendo sido enguhdos. Ignorância tão completa a este respeito, explica o êxito de qualquer terapêutica, porquanto qualquer picada é para o povo ocasionada por cobra venenosa.
Ao indivíduo picado, aplicam os seguintes medicamentos, alguns, como o álcool em alta dose, usada em todo o país e outros, já de uso local como o alho, medicação de primeira ordem naquelas parajens e utilizada para combater diferentes enfermidades; o sal, a polvora e o querozene são ainda usados também interna e externamente. Outras localidades aplicam o ferro em brasa e também o rozalgar (bisulfureto de arsénico) interna e externamente. As pessoas mais
cultas empregam o permanganato de potássio. 
A “golda” (infusão) de umburana de cheiro, é também aplicada assim como as raspas do tronco do pinhão bravo. 
Em outros lugares empregam as raspas duma árvore denominada “coronha”. A soroterapia é completamente desconhecida, fora das cidades do percurso; o número de óbitos humanos é avultado pelas informações; o prejuízo no gado é também grande. Além das cobras que &(Butantan) prepara o soro, há certamente outras venenosas já registradas na ciência e provavelmente algumas ainda desconhecidas, que devem ser estudadas e capturadas, a fim de se dar início ao preparo de soro, única medicação eficaz contra as mordeduras. O indivíduo picado, enquanto se trata, não recebe visitas e entra apenas em contato com as pessoas da família, afim de evitar a influencia de alguém possuidor de poder maléfico. As mulheres grávidas são especialmente mal vistas nestes casos. O alho, o sal e o álcool encontram empregos ainda nos casos de raiva ; contudo, nada é mais eficaz para esta moléstia do que o se colocar na boca do doente, a chave do sacrário da igreja mais próxima; até a urina é utilizada como medicação para a raiva. Como meio profilático, costumam dar aos cães leite com calomelanos ; localmente empregam a pouta queimada de chifre de veado e em alguns lugares usam a infusão da raiz duma apocinacea de nome “4 patacas” (AUamanda violacea GARDN e FIELD), a qual também é usada como anti reumático. Os ossos hióides vesiculosos dos guaribas, servem em algumas localidades de copos, pois, a água bebida nestes recipientes, possui virtudes terapêuticas centra
o bócio. Também desses animais, procuram com o mesmo fim, alimentar-se da traqueia e músculos da garganta.
O impaludismo possue arsenal terapêutico mais variado, desde a resina de purga (OpercuUna convolvulus SILVA MANSO), a infusão das cascas do joazeiro (Ziziphus joazeiro MART.), o páo pereira Geissospernium vellosii FR. ALL. lambem em “golda”- a infusão da fiôr da '"catinga de porco” ou “pau de rato” e “catingueira”, como é ainda denominada em outros lugares (Caesalpinia bracteosa TUL.) a fiôr e a raiz da '-Alaria mollé” ou “canafistula” (Cassiaferruginea SCHRAD.) e o fedegoso (Cassia varias especies) a raiz de (s°b este nome confundem duas fitolacacacéas: a Seguieria floribunda BENTH.


[163]
e a Petiveria tetrandra FISCl I.) e as penas torradas da galinha de angola. Em outra parte já nos referimos ao pouco uso de quinina. Os mandacarus (Cereus) e cabeças do frade (Echinocereus), encontram emprego em certas erupções. O juazeiro é das espécies vegetais unia das mais empregadas na terapêutica popular do nordeste; as folhas, frutos e certas partes do lenho, o “entrecasco”, como chamam por ali, têm largo emprego ora como peitoral, cicatrizante, parasiticida etc..
Em 1909 o &(Dr. J. E. FREIRE DE CARVALHO JÚNIOR) deu á publicidade na @(Bahia), sob o titulo de “Estudo do Ziziphus joazeiro em suas aplicações na Medicina”, a original e interessante tese onde o autor noticia ter obtido uma nova glicosida a que deu o nome de joazina, tratando em seguida das aplicações médicas, tendo verificado certa eficácia no tratamento das úlceras.
A casca da umburana de cheiro Torresia cearensis FREIRE ALL. é empregada em • banhos e em perturbações menstruais muito comuns em toda a zona. As feridas são iratadas com a aplicação da resina da ''umburana vermelha*' ou de “abelha” Bursera leptophloeos WK são utilizadas como calmantes; as feridas dos animais são tratadas com a “golda” da “imbira-assú” Bômbax L.); da faveleira (Pachystroma acanthophylla LOEFGR.), é utilizada a infusão das raspas do tronco, para as hemorragias internas em consequência de ferimentos. A difteria é tratada com limão; contra a pneumonia ali chamadas de “pleuris” usam empregar o dente canino esquerdo da queixada (Dycoteles labiatusCXyV.), o qual, depois de “torrado** é bebido em álcool; em localidades baianas, costumam beber o sangue da galinha de angola logo depois de sangrada. As conjuntivites são tratadas barbaramente com sarro de cachimbo em geral, e em alguns lugares,
adicionado de limalha de ferro e limão. O joazeiro ainda encontra aplicação nas hemorróidas e corizas, o marmeleiro (Crotou), anjico (Piptadenia monilijbrniis BENTH.) aroeira (Astroniuni) e “Catinga de porco*' são empregados comumente como balsâmicos.
Como anti-helmíntico usam o mastruço (Chemopodium ambrosioides L); este medicação é de fato eficaz. As miíases são tratadas também racionalmente pois empregam calomelanos e a creolina. O emprego desta porém, à medida que as fazendas vão se afastando das povoações, diminui pelo alto preço que atinge, mas desde que o animal foge usam então das rezas; segue-se e rastro da rez atacada e logo que é encontrada forma-se, com duas folhas verdes introduzidas uma na outra, uma cruz a qual é colocada sobre a pegada do animal e coberta com a terra apanhada do mesmo rastro, e reza-se em seguida; também empregam a “golda” das cascas das juremas (Mimosae) com o fim de debelar as bicheiras. O carbúnculo sintomático é tratado pela castração dos bezerros e pela confecção de uma cruz, feita com ferro em brasa, sobre a anca em alguns lugares, costumam usar como medida profilática o calomelanos o qual é introduzido sob a pele; em outros lugares sangram os bezerros atacados; contra o mal de cadeiras empregam também o calomelanos debaixo da pele e sangram o animal.
Estas observações compreendem somente os Estados de @(Piauí), @(Pernambuco) e @(Bahia): em @(Goiás) onde a flora apresenta outros elementos, as plantas fornecedoras de medicamentos são inteiramente diversas. Por toda a parte, tem largo emprego em homens e animais, uma euforbiácea a que dão o nome de “paulista'' (Joannesia princeps VELL.), o tártaro emético e o pinhão de purga (Jatropha curcas L.). Em localidades, onde há médicos, estes são consultados em último caso; primeiramente apelam para as rezas e as medicações em uso; em certos lugares do @(Piauí) as mulheres do povo, quando dão à luz, costumam ingerir uma beberagem onde entra a pimenta; a tesoura que serviu para cortar o cordão umbilical é colocada sob a cabeça da criança afim de impedir o mal de 7 dias.
A caapeba (Heckeriapeltata L.> assim como o Solanum paniculatum L. (Jurubeba) são utilizadas de vários modos para combater as moléstias de fígado, febres diversas e até a sifilis; 


[164]
uma capparídacea o "mussambê” (Clcomc spinosa L.) e o “lôco” (Phimbago scandens L.y já com este nome conhecido do tempo de &(PISO) e &(MARCGRAV) apenas não possuindo tantas aplicações, são utilizadas como sínapisantes. A água contida no caule das mucunans {Mucuna ADANS) e a raiz do imbuzeiro (Spondias tiiberosa AR. CÂMARA), são utilizadas no tratamento das diarréias.
Como em toda a parte do @(Brasil), é crença que as frutas locais são as causadoras das sezões, por isso, os habitantes se privam principalmente das pinhas, araçás e melancias. Entre os amuletos existe o dente de jacaré o qual é colocado bem à vista no chapéu de couro, afim de protejero portador de certas enfermidades. O oleo extraído da gordura de capivara, viu. os ser empregada em @(Parnaguá) na cura da tuberculose. Naquela localidade, o referido roedor é muito abundante, e o farmacêutico local comprava a 2§ a garrafa do oleo. Em @(Goiás), os gânglios cervicais da anta encontram largo emprego nas afeções reumáticas.


Considerações gerais.


Mesmo no verde, que exprime a fartura naquelas paragens, a alimentação da maioria da população é insuficiente e má. Na zona das caatingas, a base é constituída pela carne de bode, farinha e rapadura: no @(Piauí) e certas zonas de @(Goiás), o charque é feito com a carne do gado vacum. Nas fazendas de gado o leite é utilizado de varias maneiras e em abundância. A carne verde e o leite são excelentes no @(Piauí); em certas épocas do ano, porém, o gado gosta de alimentar-se duma planta, que impregna a carne e o leite dum sabor aliaceo quase intolerável. Durante os dias que estivemos hospedados na fazenda @(Tanque), foi impossível obter-se leite com outro sabor e mais de uma vez, a carne mesmo bem cozida, em nada mascarava o forte sabor de alho que encerrava. A causa deste fato reside na ingestão pela rezes duma bignoniacea trepadeira ali vulgarmente conhecida pelo nome de “cipó d’alho” e que, provavelmente, é a Adenocalyiama alliaceum MIERS.


A título de curiosidade, transcrevemos o cardápio de um vaqueiro das proximidades de @(Joazeiro), que pessoalmente nos deu a informação: Às 6 horas café simples; ás 10 almoço de carne de sol (carne de vaca ou de bóde preparado à maneira de charque) farinha e às vezes feijão ; às 13 horas jantar que consta da mesma alimentação do almoço, tendo porém a mais rapadura e requeijão como sobremesa; ás 19 horas ceia; café acompanhado geralmente de requeijão ou carne. Esta é a alimentação dos abastados, fora das cidades e vilas, pois o vaqueiro 
participa de todas as regalias dos fazendeiros.
Muito menos do que isto, constitui a alimentação dos pobres habitantes do #sertão do nordeste; a frugalidade deles é inevitável ; onde porém a miséria assume proporções dolorosas, é nas regiões baianas e piauienses próximas de @(Goiás) e principalmente no norte deste Estado, onde grande número de brasileiros vive ao Deus dará, procurando mel e comendo o que caça sem sal, cozido simplesmente n’água e acompanhado de arroz, quando a, farinha e alguns côcos quando é tempo. O sal para grande número de habitantes destas regiões não é absolutamente utilizado e pode-se calcular que assim seja, pelo elevado preço que atinge nestas paragens, onde, quando existe, é vendido a 2$000 e mais o litro.
Isto só se observa nas moradias isoladas e disseminadas nos “Gerais” mas, o número destas, é certamente de alguns milheiros; em geral, nas paragens distantes a que agora estamos nos referindo, o que existe é o agrupamento de algumas casas, a maior ou menor distância de uma que serve de centro; o todo é denominado quasi sempre pelo nome de morador mais importante; não é bem uma fazenda, é um punhado de gente que se auxilia reciprocamente. Aí a alimentação é mais abundante, existe o milho, arroz, feijão, rapadura e criação “miunça” (galinhas, porcos etc.). Para o viajante, estes sítios representam muitas vezes a salvação, não há exagero; são os únicos lugares onde poderão se abastecer de viveres e do milho imprescindível à tropa. 






[165]
Mesmo assim o uso do sal é pequeno: apenas usado em quantidade indispensável para impedir que a carne a se charquear se putrefaça. O café não é utilizado, pois o preço é proibitivo sendo vendido Em grão, a 2$ o quilo, nas proximidades do @(Porto Nacional). Não acreditamos haver necessidade de insistir mais neste capítulo; ainda guardamos vivas, as impressões bem tristes, da profunda miséria e do abandono em que jazem milheiros de seres humanos e, o nosso depoimento, de forma alguma viria mitigar as suas aflições.
Como se alimentar convenientemente se o salário é desprezível? Em @(Joazeiro) e imediações, o salario é de diários a 12 horas de trabalho sem descanso; a 30 quilómetros de @(Petrolina) caI a 500 rs. e o mesmo tempo de trabalho sendo a comida á custa do patrão, chegando a baixar a 300 e 200 rs. em varias localidades baianas e pernambucanas. Do @(Piauí) em diante, começam os contratos que continuam presentes, na própria capital de @(Goiás), conforme informações insuspeitas. Na @(vila do Duro) e imediações, paga-se a mensalidade de 7$ por trabalhador; o trabalho é de 8 a 10 horas; a comida fornecida pelo patrão, o descanso é obrigado aos domingos e dias santificados; nas proximidades das cidades a mensalidade melhora; próximo á @(Capital de Goiás) chega a atingir 20$000. o quilo de carne verde na @(vila do Duro) custa 250 rs., o litro de sal 1$, a lata de querosene de 15-208 e, de passagem, é bom notar-se que o @(Duro) se abastece facilmente em @(Barreiras) - @(Bahia), de onde dista .cerca de 8 dias de viagem comum. A 50 quilómetros da cidade do @(Porto Nacional), já o sal é vendido a 18500 o litro, do querosene a l$000 a garrafa; a creolina 100 gramas por 1$; no @(Veríssimo) o querosene sobe de preço, o sal atinge 2$ o litro e este preço se mantém até á distância aproximada de 160 quilómetros da @(Capital de Goias), começando então a descer.


O alto preço que atinge o petróleo, explica a iluminação usada no @(Brasil Central); o uso da candeia é generalizado, algumas são feitas de ferro e compradas nos grandes centros mas a maioria, é de argila feita toscamente, apenas com a concavidade necessária para conter a gordura de qualquer animal ou cera de abelha, carnaúba, óleo de mamona e que alimenta o pavio. Longe das cidades e vilas, é o que se usa; e na parte central de @(Goiás), não existe outro meio de iluminação.
A carestia de certos gêneros, só apresenta a vantagem de não permitir o desenvolvimento do alcoolismo; os habitantes afastados das povoações maiores, são abstêmios forçados; a garrafa de aguardente atinge a 28 e acima.
Para compensar a ausência do alcoolismo, há o tabagismo que existe em proporções incríveis; as mulheres geralmente fumam cachimbo, mascam e tomam rapé; as crianças mascam ocultamente, mas usam rapé dada pelos pais.
Geralmente o uso de masca começa aos 12 anos e muitas vezes, são os próprios pais , que iniciam os filhos com o intuito de evitar a geofajia, indicio de provarei anquilostomose. O tabagismo é muito mais desenvolvido entre as mulheres, sendo muito comum as que mascam e pitam vara e mais de fumo por semana. Pesámos uma vara de fumo e encontramos 750 gramas de peso. A “mascadeira” não abandona a "masca” ou “brejeira” nem para comer e muitas, dormem com o fumo na boca; no entanto o fumo não deixa de ser caro porquanto, uma vara custa de 3 a 4$.
Antes de se chegar a @(Juazeiro) o viajante tem impressão nítida da escassez d’água da região que percorre, pela distribuição d’água feito pelo trem da carreira aos moradores de certas estações. De @(Itumerim) em diante começa o serviço; o líquido é transportado em Vagão-tanque que comporta 10 metros cúbicos e onde os moradores veem encher as vasilhas; para se apressar a operação, alguns indivíduos sobem ao deposito d'agua e dali despejam o líquido o qual, em grande parte, derrama-se no solo acarretando grande desperdício.


Nas cidades, vilas e povoações ribeirinhas, a população se abastece facilmente e em @(Joazeiro) ,
 
[166]
@(S. Raymundo Nonato), @(Porto Nacional), e @(Goiás) há vendedores d'água em barris, nenhuma cidade ou vila, possue agua canalizada apesar da extrema facilidade de tal se obter para algumas delas.
Nas fazendas, em geral, o líquido é fornecido pelos açudes; os habitantes da vila de @(Parnaguá) se abastecem da lagoa do mesmo nome ou, o que é o mais comum, de cacimbas cavadas em determinados lugares.
Em @(Caracol) a água existente para todos os misteres procede de lagoa rasa; procurando os habitantes utilizá-la de uma das margens para lavagens de roupas, abeberar os animais, enquanto a outra fica reservada para a população beber. Nem sempre porém, este cuidado é tomado; podemos verificar em grande número de localidades, no único depósito d'água existente, a separação por uma cerca de madeira, ficando a parte interna reservada para os moradores e a externa para os outros usos. Logo adiante de @(Petrolina) começa-se a observar esta prática. A separação, como facilmente se compreende, é perfeitamente teórica e de fato o que se dá, é o regime da aguada comum para homens e animais; é inútil lembrar os perigos de tal promiscuidade pois, é crença arraigada, que “na água nada pega”.
No povoado @(Lago) de 25 a 40 fogos e pertencente ao distrito de @(Santana), município do @(Riacho de Casa Nova), @(Bahia), a água utilizada pelos moradores é de inacreditável poluição. Em @(Jatobá), localidade do município de @(Remanso), a água centrifugada deu em 10 cc3. de volume o deposito 0,1 cc3. o que equivale a 10 cc3. por litro e a operação, foi executada com um centrífugo de mão tipo KRAUSE. Em certas zonas maniçobeiras, a água é extremamente escassa sendo vendida pelos barraquistos por preços exorbitantes.
Lugares ha, onde a escassez d'água é tão grande que cada morador não pode se utilizar de mais de 2 a 3 litros diários; a inópia deste elemento, explicará certamente o desasseio corporal em que se encontra a maioria da população do @(Brasil Central), onde o hábito do banho só existe para os habitantes das margens das lagoas e cursos d’água.
Em certos trechos do caminho, há necessidade de se forçar a marcha, a fim de se pousar em determinada aguada, em regra de má qualidade ; em alguns chapadões de grande extensão, é imprescindível a utilização de recipiente de couro ou lona, denominados de  “borrachas” e que se enchem d'água, afim de se poder realizar a travessia. Estas observações só compreendem as regiões da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), em @(Goiás) a água ainda existe em grande profusão, com exceção de algumas zonas mais centrais.
Somente nas cidades e vilas encontram-se casas relativamente bem construídas; as cidades mais importantes do percurso são @(Juazeiro) e @(Goiás); nestas existem prédios de 2 pavimentos; em todas as vilas visitadas, habitações de 2 andares só existem na de @(S. Raymundo Nonato) (1) e @(vila do Duro) também 1 ; a iluminação de pequena parte de @(Juazeiro) é de petróleo e em @(Goiás) de acetileno pro parte, nas outras nada existe a este respeito.
Em toda a região da caatinga, até as proximidades de @(S. Raymundo), não existe sequer
uma só casa que não seja coberta de telhas; o fato se explica pela raridade de palmeiras e do sapé. Isto obriga a existência da indústria oleira e vista de certa distância, @(Petrolina) e @(Juazeiro), não deixam de ser pitorescas com os telhados vermelhos pois, o clima não permite o desenvolvimento da vegetação criptógama que os escurecem. O conforto em @(Petrolina) já é bem menor que em @(Joazeiro), e, nas melhores casas, a criação “menti” invade os aposentos. Lonje das povoações, á primeira vista, conhece-se a casa de um grande fazendeiro por ser caiada; o mobiliário consta duma grande mesa de madeira, alguns bancos e nas paredes peças de madeira que servem para sustentar as redes; a sala é também caiada, os aposentos internos em geral são apenas rebocados; a iluminação é dada por grande candeeiro de querosene, de folhas de Flandres com pinturas; o chão é revestido de tijolos, retangulares.


[167]
Não há armários e os móveis que o substituem, são arcas de couro e madeira. Na zona das caatingas os caibros e vigas são de mandacaru; a habitação acima descrita é contudo minoria, pois a regra é não ser caiada apesar da cal se vender a 200 rs. a saca em alguns lugares, onde é abundante; o mobiliário porém é sempre o mesmo. As janelas não possuem vidraças e, esta prática, se observa nas vilas e cidades goianas com exceção da capital. Em toda a cidade do @(Porto Nacional) somente existe uma casa com vidraças.
Logo porém, que aparecem as palmeiras, desaparece como por encanto as casas de telhas para darem lugar à palhoça; no @(Piauí) e @(Bahia) a carnaubeira e a piaçava são utilizadas para este fim; além deste material é muito comum habitações revestidas com a cortice do “pau de casca”, espécie vegetal que não conseguimos determinar ao certo. Alguns barracões de maniçobeiros são cobertos com gramíneas e com um revestimento externo de barro, o que deve constituir excelente abrigo para as triatomas; todavia este modo de proceder é raro pois, só o observámos uma vez.
Moradias há, tão primitivas que, nem usam o barro; são entrançados de varas com cobertura de “pau de casca” ou de folha de palmeiras que também completam o revestimento das paredes.
O vestuário é o mais rudimentar possível e, a não ser na zona das caatingas, onde a abundância de espinhos torna obrigatório o uso de alpergatas de couro, no resto do trajeto os habitantes, em geral, andam descalços e este habito é tão comum que, as praças de policia destacadas em @(S- Raymundo Nonato) e @(Parnaguá), mesmo fardadas, nunca as vimos calçadas. As crianças de ambos os sexos das famílias mais pobres, andam nuas mesmo quando já bem crescidas; os adultos vivem andrajosamente. Os vaqueiros da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí) quando em trabalho, vestem-se completamente de couro, único vestuário capaz de resistir aos espinhos de flora tão hostil.
Naquelas paragens pobres e onde o pitoresco é tão raro, os vaqueiros constituem tipos dignos de toda a simpatia e admiração: por várias vezes, surpreendemo-los em caminho, no árduo mister de vaquejar e somente quem assistiu, poderá avaliar a extraordinária energia física e inigualável coragem que possuem; eles demonstram que aquela gente tem energias capazes dos maiores feitos e até hoje, nada vimos em arrojo, sangue frio, resistência e agilidade, comparáveis às façanhas daqueles homens.
Nas vilas e cidades à margem de @(S. Francisco), o elemento negro é ainda bastante numeroso; á medida porém que o viajante se interna, este vai se tornando cada vez mais raro e é quase totalmerde substituído por um tipo acaboclado e que pela cor, modo de falar compassado e calmo, quasí sem gesticular, denunciam o decendente do primitivo habitante da região; este elemento forma a maioria da população. Nas regiões interiores da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), é muito comum a presença dum tipo ruivo de olhos azuis e que são conhecidos pelos naturais pela designação de “laranja”. De há muito que ouvíramos referências ao fato, mesmo por escritor estranjeiro e a explicação geralmente adotada, é de que se tratava de descendentes dos holandeses; o fato, para nós, tem outra explicação pois julgamos o aparecimento espontâneo c isto, podemos verificar com algumas crianças loiras descendentes de pais e avós que, embora brancos, não eram sequer aloirados; talvez não seja correto identificar o fenômeno com o que &(DEVRIES) chamou mutação mas, sem dúvida, há analogia.
Não se imagine que se trate de um fato esporádico, ao contrário, em alguns trechos, o fato chamará atenção de qualquer. Em @(Goias) domina o elemento resultante da fusão do negro e indio prevalecendo o prinitivo; isto no norte, e explicável pelas levas de escravos que serviam na exploração do ouro e cujos vestijios se encontram a cada passo. No sul o elemento branco já predomina e os habitantes são mais vigorosos.


[168]
A religião predominante é a católica embora eivada de exageros e superstições. Em quase todas as moradias, mesmo as das cidades como @(Juazeiro), @(Petrolina), etc., vêm-se cruzes pintadas ás portas ou janelas; nas povoações goianas fazem-nas de madeira e as pregam na parede principal da residência. Em @(Almas) esta pratica é observada rigorosamente e sem exceção, duma só habitação ; a cruz é feita não por ocasião da inauguração da residência, mas quando reina epidemia, e uma vez colocada, não é mais retirada.
O culto, por vezes, é misturado com o profano como vimos em @(S. José da Canastra) em uma capela toda decorada com pinturas reprezentando animais; o uso de rezas escritas e pregadas ás paredes, continua muito generalizado; a maioria encerra dizeres para combater as epidemias e nas zonas dos maniçobeiros, as depredações destes; outras são pregadas nas roças rogando contra o flagelo de secas. No município de @(Corrente) o protestantismo nestes últimos anos, tem feito grande numero de adeptos a ponto de dominar em algumas localidades; todavia não se percebe, em qualquer sentido, nenhuma modificação para melhor com a aquisição de novo credo; na vila de @(Parnaguá) existe também um núcleo protestante, cuja influência para o aperfeiçoamento moral ou material dos habitantes não se percebe. À chegada em @(Porto Nacional) dos barcos, que regressam do @(Pará) e que constitui uma grande festa local], as embarcações arvoram a bandeira do Espírito Santo; raras são aquelas onde também existe o pavilhão nacional.
Os frades exercem domínio absoluto, mas, a não ser os dominicanos, dignos de todo o respeito pela grande obra de benemerência que há mais de 20 anos vêm desempenhando no Brasil Central, os outros não passam de vis exploradores.
As regiões baianas, pernambucanas e piauienses, são periodicamente percorridas por frades de várias confissões e nacionalidades em “missões”; a isto se chama a permanência em dado lugar, onde durante alguns dias, realizam serviços religiosos todos pagos, com exceção da confissão. Passamos alguns dias depois duma “missão” se ter posto em marcha, no lugar denominado @(Peixe) — @(Bahia); os frades demoraram-se cerca de 12 dias e realizaram centenas de casamentos, batismos e crismas, pois para o local onde se realiza a “missão”, acorrem moradores de toda a redondeza. Ao cabo de alguns dias, o dinheiro miúdo escasseia e então os frades começam a trocar com ajiò. Mas o pior mal, é a guerra encarniçada e a cruzada que fazem em nome da religião contra o casamento civil, o qual é fanaticamente repelido pelos desgraçados #sertanejos como quotidianamente verificávamos. Entre os curiosos hábitos do povo, existe nos “gerais” o casamento realizado, na noite de S. João, o qual se realiza junto à fogueira, em presença dos pais dos noivos, padrinhos, pessoas de família, convidados e que é considerado válido para todos os efeitos. O isolamento em que vivem, e a grande distância que teriam de vencer para atingir o local onde se achasse sacerdote, sugeriu-lhes a singeleza poética dum contrato civil, ungido pelo fervor das suas crenças. Pois bem, quando os missionários passam, torna-se necessário aos casais unidos alguns, já por muitos anos, contribuir a título de esmola, com o correspondente ao duplo dum casamento banal, a fim de que a união seja abençoada.
E tempo das autoridades intervirem e certamente o farão, com o patrocínio moral da igreja porquanto o próprio cardeal, já baixou uma bula aos seus vigários a respeito dos deveres dos sacerdotes em relação ao casamento civil; e é necessário a bem do decoro da religião católica, que cesse a ignomínia das missões comerciais.
Felizmente, para contraste consolador, existem os frades dominicanos instalados no @(Porto Nacional); estes sim, exercem o sacerdócio com toda a dignidade e, a sua ação inteligente, humanitária e civilizadora há de certamente se inscrever na história da civilização brasileira. Na cidade do @(Porto Nacional), ao lado da soberba igreja de estilo romano,


[169]
única construção de valor encontrada em todo o trajeto, existem liceus dirigidos pelas freiras e onde se ensina artes e ofícios e a ler a grande número de crianças. Em todo o norte de @(Goiás) até a @(Capital) o casamento civil é prestigiado pelos dominicanos, os quais determinam aos seus fiéis que legalizem civilmente a união católica por eles realizada; as informações a esse respeito são unânimes por parte dos moradores. Na @(Capital do Estado) , os dominicanos instalaram um asilo onde se abrigam cerca de uma centena de criaturas. De @(Curralinho) até @(Anhanguera), dominam, há alguns anos, os redemptoristas; até hoje nada fizeram de útil, não instalaram sequer uma escola; declaram guerra ao casamento civil e como os primeiros missionários referidos, exploram vilmente a população.
A guerra ao casamento civil, leva o povo a repudiar o registro civil de qualquer natureza, exceção feita das localidades pernambucanas onde, todo os registros com exceção do de óbito, são efetuados com regularidade, que nos surpreendeu. O óbito nunca é registrado e o enterramento se realiza sem a menor formalidade civil, pois nem mesmo guia da autoridade é necessária. Já se vê que estão excetuadas as cidades, ou melhor, a parte central das cidades e vilas pois, nos subúrbios, as falhas já são grandes.
Quando na redondeza existe algum cemitério, o cortejo fúnebre faz algumas regiões a fim de levar o cadáver mas, nos lugares onde as habitações são raras, o corpo é levado em rede ao cair da tarde. O cortejo desloca-se rapidamente; na frente, conduzindo uma luz, marcha um homem que intermitentemente brada: “irmão das almas’'. Trata-se dum apelo feito aos moradores e aos viajantes que por acaso passam, a fim de auxiliarem o transporte de cadáver. A cova é sempre rasa, sobre elas plantam uma cruz e colocam flores, as quais de vez em quando são renovadas, mesmo pelos viajantes. Quando o número de habitantes é grande, constrói-se então o cemitério; trata-se dum cercado de de grossas estacas e que não possui porta; para se entrar, deslocam-se alguns paus ; no centro, ergue-se dominando o recinto, grande cruzeiro de madeira. Cemitérios murados só nas grandes povoações; em algumas localidades piauienses e goianas, os enterramentos das melhores famílias locais, são ainda realizadas no interior das igrejas, como podemos verificar em @(Jití), @(Parnaguá) e @(Descoberto).
O encarregado do Registro Civil da vila de @(S. Raymundo Nonato), permitiu que copiássemos os dados lançados nos livros e que contêm as informações em todo o município de @(S. Raymundo Nonato): 1909, 4 óbitos; 1910, 2 óbitos; 1911, 6 óbitos; 1912, até 16 de Maio inclusive, 14 óbitos, o funcionário no entanto nos garantiu que até este mês, o número de óbitos elevava-se certamente acima de 100.
Alguns juízes de direito, de quando em vez, vão á “desobriga”; esta denominação é dada pelo povo, à necessidade que obriga aos frades instituírem as missões; os funcionários civis aproveitam da designação popular, quando saem a legitimar casamentos e nascimentos dos habitantes sob sua jurisdição; somente poucos levam a compreensão e o dever a este ponto.
No entanto, há enorme zelo por parte do governo em cobrar os inauditos impostos; o @(Piauí) servirá de exemplo, porquanto é deste Estado que os nossos apontamentos são mais completos. Cada bezerro nascido, paga 2$ se fôr exportado 3$, a vaca 5$; o couro exportado paga 800 rs; qualquer gado com exceção do caprino e suíno que gozam de isenção, é taxado 10% ad valorem e para os efeitos da cobrança o cavalo é avaliado em 50$ e o burro em 100$. Estes impostos são estaduais, a municipalidade, porém, exige o pagamento de 500 réis a 4$200 conforme a região, pela rês abatida. O Estado ainda cobra os impostos prediais e de matadouros;  óbvio que com tal sistema, os fazendeiros dêm informações falsas sobre os bezerros nascidos nas suas propriedades. Se porventura o fazendeiro se insurge contra o Governo,o lançador de impostos exagera a produção,


[170]
a qual, é cobrada judicialmente até que o adversário se arruine, isto mais do que tudo, explica a anda de quem é proprietário nessas paragens de ser situacionista a todo o transe.
Pelo seguinte extrato que fizemos da mensagem de 1914, apresentado ao &(Congresso estadual) pelo &(Governador do Piauí), &(Dr. MIGUEL ROSA), vê-se que o próprio governo já reconhece a inexatidão das informações concernentes à indústria pastoril. Diz a mensagem :


"A base do imposto do dízimo é o lançamento feito pelo coletor de acordo com a informação da parte interessada. Rara vez se afasta o representante do fisco das informação, sob todo o ponto suspeita”.


“O melhor documento desta afirmativa está na estatística do último ano. Em todo o Estado foram lançadas 6.845 fazendas de criação de gado vacum, “1.108 de cavalar e 165 de muares. @(Oeiras) é que maior número de fazendas do gado vacum possui; 491. Vêm depois nesta ordem; @(Paulista) 355; @(Jaicós) 344; @(Valença) 304; descendo até @(Caracol), que só tem 27. No gado cavalar, quem maior número de fazendas possui é @(Jerumenha) ; 106. 
Seguem-se-lhe @(Valença), 98; @(Alto Longá), 89; @(Castelo) 78; @(Campo Maior) 77; descendo até @(Pedro II) e @(Santa Philomena), que não contam nem uma.
“Fazendas com muares são poucas e não existem absolutamente nestes municípios: @(Bom Jesus), @(Santa Philomena), @(Gilbués), @(S. Raymundo Nonato), @(Simplicio Mendes), @(Urussuí), @(Pedro II), @(Amarante), @(Livramento), @(Peripery), @(Altos), @(Parnahyba), @(Porto Alegre), @(União) e @(Caracol).


“O imposto é lançado sobre esta produção:


Garrotes...................... 55 517.
Poldros........................ 3.245.
Burros e jumentos .. 294.
Não pagam imposto sobre poldros @(Santa Philomena), @(Pedro II) e @(Caracol), e sobre burros e jumentos, todas as enumeradas como não tendo fazendas de uma rez.


Estas cifras estão longe de exprimir a verdade.”
O serviço de Estatística do &(Ministério da Agricultura), pelos dados colhidos em 1913 dá o @(Piauí), possuindo 1.163.000 bovinos, 266.000 equinos, 96.000 asininos e muares, 63S.000 caprinos, 325.000 suínos. A nossa impressão pelo que vimos em vários municípios dos mais criadores, é de que as referidas informações são muito exageradas. Os dados concernentes a @(Goiás), que a este respeito conhecemos melhor que o @(Piauí), dão um rebanho pecuário total de 3.168.000 cabeças, e são também, pela nossa observação, ainda mais exagerados. Quase toda a zona pastoril de @(Goias), foi por nós percorrida e surpreendeu-nos tão elevado total. Como era de prever, a instrução é muito pouco difundida; um professor pernambucano., cuja escola foi extinta, calculou o analfabetismo nas caatingas em 80% e podemos avaliar qual o grau rudimentar dos que sabem ler, pelas cartas escritas por este mestre-escola, o qual tirava a subsistência da função de escriba, que exercia de fazenda em fazenda.
Aliás, observámos vivo desejo por parte dos pais em fazer ensinar os filhos, pois é comum, o espetáculo de professores ambulantes que, a 3$ mensais por aluno, instalam-se nas fazendas durante algum tempo. Principalmente no @(Piauí), nota-se a vontade de aprender: em @(S. Raymundo Nonato), por exemplo, além da escola pública, existe outra subsidiada por particulares ao preço de 5$ por aluno; o professor público percebe 60$ os quais com os descontos, resumem-se em 50$ pagos sempre com atraso. Em @(Parnaguá) existem duas escolas publicas muito frequentadas; em @(Goiás) o analfabetismo ainda é maior e não estará longe da verdade quem o calculado pelo menos em 95 % no norte do Estado. Os poucos professores existentes, organizam tabuadas especiais que os alunos decoram e cantam em coro e que diz: “1 cobre 40 rs.. 2 cobres e meio 1 tostão” e assim por diante. Em @(Goiás) esta prática é imprescindível, pois, as pessoas do povo ignoram por completo o valor monetário em réis da moeda; 500


[171]
réis são chamados 12 cobres e meio: 1 dinheiro corresponde a 1$ etc. etc.. Em @(Porto Nacional) e proximidades, os dominicanos emitem vales impressos em papel, que são aceitos como moeda corrente. Até hoje ainda guardamos grata recordação de um vozerio que nos despertou a atenção, ao passarmos por um grupo de casas duma localidade paupérrima de @(Goias) de nome @(Tanque); quando nos aproximámos, deparámos com um colégio particular de 8 alunos apenas, em exercícios escolares; mais uma vez evidenciava-se a ardente vontade daquela gente em fugir ao analfabetismo, que a incúria dos poderes públicos não procura dar combate. 
O sistema métrico adotado pelo país, só é corrente entre as pessoas educadas das cidades e vilas; o povo ainda o repele e as suas medidas em uso continuam a ser o palmo, covado, vara, oitava e onça Mas o anacronismo que mais desperta a atenção pela confusão que acarreta ao viajante, é o atinente às medidas de capacidade as quais variam em localidades do mesmo Estado. O prato varia de 2 a 4 litros a quarta equivale a 16 pratos na @(Bahia) e a 30 no @(Piauí); algumas localidades pernambucanas adotam a unidade cuia ~9 litros. Em @(Goias) usa-se o salamim --5 pratos ou 10 litros e já a quarta tem menor capacidade, pois mede apenas 40 litros. A unica medida de peso que se vulgarizou foi o quilo, todavia, todos os grandes pesos são referidos á unidade arroba. As medidas itinerárias têm por base a legoa a qual, com as mensurações feitas quotidianamente a podometro, nos deu a média de 4 quilómetros; em @(Goias), porém, a legoa tem grandes oscilações a que o povo denomina de “legoa grande" ou “pequena'9. A grande quasi nunca ultrapassa de 4 quilómetros, por isso as informações concernentes á distancia a percorrer, são ás vezes das mais disparatadas. Praticamente não ha estradas e a unica que merece este nome, foi construída recentemente entre @(S. Raymundo) e Remanso, pela companhia que explora o grande maniçobal ali plantado. A maioria do percurso foi realizado na estrada comum, que não passa de um caminho ; certos trechos porém, nem
isto existia tornando a viajem penosa.
Nos gerais baianos, há uma grande zona de tremedais que não deixa de ser perigosa, principalmente para a tropa, havendo necessidade de guias.
O transporte da carga faz-se de maneira a mais primitiva possível, em muares ou jumentos ali denominados de jegues. Neste particular, os goianos, aparelham-se melhor do que os habitantes dos outros estados. É de regra cada tropa levar animais sobressalentes (‘‘adestros”) e, nos lugares ermos, é indispensável conduzir milho para os animais, pois nem sempre se pode contar com pastagens.
Os animais não são ferrados, o que acarreta grandes prejuízos para as cavalgaduras em certas zonas pedregosas. Somente do @(Descoberto) @(Goias) para o sul “calçamos” os animais como ali se diz; aliás seria quasE impossível prescindir desta medida, devido a imensa quantidade de seixos e calhaus que revestem os caminhos daquela localidade á @(Capital de Goiás).
Alguém, reproduzindo em fotografia a maneira de transporte usado norte do @(Brasil), assinalou que idêntico sistema era usada há 4 mil anos pelos egípcios, esquecendo-se, porém, de acrescentar que certamente em melhores estradas. Entre a @(Capital de Goiás) até @(Anhanguera), ainda se adota a liteira para o transporte de senhoras de melhor categoria. No @(rio de S. Francisco) e em alguns afluentes, além da navegação a vapor, existem barcos á vela, muito caraterísticos e pitorescos e pequenos botes vulgarmente chamados de paquetes. O @(rio Tocantins) é navegado por grandes batelões e nos rios mais despovoados, o transporte de mercadorias faz-se em balsas construídas com os talos de buriti.
Em todo o percurso de mais 3500 quilómetros a partir de @(Petrolina), só encontramos estrada de ferro em Anhanguera (Goiaz). A primeira estação telegráfica na @(cidade de Goiás).
O serviço de correio, existe em todas as cidades e vilas, com exceção da de @(Parnaguá) que antigamente o possuía. Todos os moradores do Piauí e @(Goiás), queixam-se amargamente do serviço postal; 


[172]
é impossível aos habitantes do sul do @(Piauí), assinarem periódicos da Capital da Bahia ou do Rio, porque nunca chegam aos destinatários; tão pouco podem confiar valores, pois são certamente desviados. Num paiz como o @(Brasil), onde faltam as revistas, o papel desempenhado por estas, é mais ou menos suprido por certos periódicos do sul e, é certamente lamentável que, os raros fazendeiros desejosos de acompanhar as aquisições da indústria, agricultura etc., vejam-se privados do único elemento de divulgação, embora imperfeito, que o país possui.
Apenas 3 localidades possuem periódicos; @(Juazeiro), @(Porto Nacional) e @(Goiás); nenhum é diário, alguns têm escasso serviço telegráfico. A circulação é exclusivamente local; em todo o Estado de Goiaz, existem 8 periódicos sendo que a metade na Capital.
Quem viaja tem que contar com os pró-
prios recursos, sendo inútil a esperança de


encontrar hotéis e hospedarias, as quais só
existem nas cidades de Juazeiro e Petrolina,
e na povoação de Formosa; entre a Capital
de Goias e Anhauguera, qualquer fazenda
fornece hospedajem retribuída. Nas vilas,
principalmente nas do Piauhí, a hospitalidade
dada pelas pessoas de influencia, c em todos


sentidos inexcedivel; os pequenos fazendei-
ros e as pessoas do povo, facilitam a dor-
mida dentro das moradias, mas, indiretamen-
te, cobram-se vendendo por preços desco-
medidos, os generos destinados á alimenta-
ção e adquiridos pelo viajante; esta pratica


é usada principalmente na Bahia ou pelos


filhos deste Estado, habitando as rejiões per-
nambucanas e piauhienses.


No Piauhí, é de praxe, o fazendeiro íor-
neeer dormida e alimentação a quem pousa


em sua casa; este costume torna por vezes
custosa a hospitalidade principalmente, nas


moradias proximo ás estradas muito transi-
tadas, o que tem levado a muitos, a mudar


o domicílio para lonje do caminho.


Os resultados colhidos na nossa excur-
são são, em grande parte, devidos á solicitu-
de carinhosa a nós dispensada por vários fa-
zendeiros que, por todos os modos, nos deram


o mais decidido auxilio.


A índole dos habitantes é pacifica, com-
tudo certos fatos, deixam transparecer um


fundo de crueldade inexplicável.
Quem visita a povoação de Formosa,
i ainda encontra os vestijios de lutas relativa-
| mente recentes, travadas entre 2 potentados
; locais, cremos que em 1909; fazendas desíiu-


: idas, casas incendiadas, toda a sorte de de-
satinos e perseguições, inclusive assasinatos


d^ crianças e mulheres e fuzilamento e em-
‘ palamento da mulher dum dos chefes, a qual
1 se achava em estado de gravidez Na princi-


: pal rua da vila, vêm-se varias casas incendia-
das, nos arredores da povoação porém, c


: que se pode medir os horrores cometidos c
; ouvir espantosas narrativas de tanta selvaje-
| ria.


O barbaro castigo inflijido aos conqu s-
j tadores de mulheres casadas com fazendeiros


; e que consiste na castração ou emasculação
; total, pena, que tem sido por varias vezes
■ aplicada principalmente em certas zonas do
í @(Piauí), e cujos mandantes e mandaíarios são sempre unanimente absolvidos, pois, a moral local julga o criminoso com simpatia por se ter desafrontado em melindrosa questão de honra, episódios que são narrados com terrivel minudencia e com gestos de assentimento e de aplauso dos circunstantes, obrigam a julgar o habitante da cidade, como sendo possuidor de melhor índole. Esse cruel processo de desafronta á moral local, foi com toda a probabilidade, trazido pelos africanos, sendo prática corrente entre muitas tribos negras da @(África). Ainda aos africanos, devem-se o I costume tão generalizado no @(Brasil Central), e em outros Estados do @(Brasil), da mutilação dos incisivos. Em certas zonas brasileiras, é frequente encontrarem-se indivíduos de ambos os sexos com os dentes incisivos especialmente os superiores, triangulados. A essa prótese selvagem, é dado o nome de “apontar”; os “dentes apontados” são preparados por um operador que, com a lâmina dum canivete ou punhal impulsionada por


[173]
unia pancada rapida, corta certa porção lateral do dente. Fatos dessa natureza têm sido referidos por vários africanistas. tendo sido mesmo objeto de pesquisas médicas, como as que deram orijem ao trabalho de &(ANDERSON, G. R.), publicado sob o título de "Sonic tribal custonis in thcir relation to medicine and morais, e aparecido ás paj. 239-278 do Fourth Report of thc Wcl come Tropical • Research Laboratories Vol. B.-Khartoun, 1911.
A criminalidade deve ser elevada; a maioria dos criminosos facilmente foge, pois em geral, os crimes são cometidos premeditadamente e surpreendem a vitima quasi sempre traiçoeiramente. Informou-nos o carcereiro de @(Parnaguá) que, no espaço de 1 ano, teve sob sua guarda 9 presos acusados de assasinato ou tentativa, realizados no município.
Não é raro os assassinos precoces; durante a nossa travessia, uma criança tinha matado outra poucos dias antes de nossa passajem em @(Caracol) e, na vila @(Parnaguá), encontrava-se detido um menino pelo mesmo crime; as informações sobre estes casos infdizmcnte não são escassas. Os presos são mantidos sem contenção, quando há cadeias bastantes fortes; em @(Caracol) o preso é mantido em tronco; todavia este processo só é ali utilizado, enquanto o preso espera remoção para a detenção da vila de @(S. Raimundo). No @(Duro), um assassino já condenado,  vivia de gargalheira de ferro ao pescoço e presa por correntes á parede. Durante os dias que ali permanecemos foram-lhe retirados os elementos de suplício, mas eram bem visíveis os vestígios deixados pelo uso.
O juri não é mais imperfeito que o de lugares mais adiantados do país; a absolvição dos criminosos, depende do maior ou menor prestígio que possui na zona.
O abandono em que jazem as populações do @(Brasil Central), muito contribuiu para aumentar o natural espirito de rotina que os domina; grande número de habitantes, quiçá a maioria, é misoncista. Praticamente são impenneiaveis ao progresso, pois em localidades onde artefatos da indústria moderna são vendidos a preços perfeitamente ao alcance da bolsa de grande número de
moradores, são repelidos por mil e uma razões ; p. ex.: o simples moinho de café quase não é visto; o pilão continua sendo insubstituível, a máquina de costura é completamente desusada, apesar dos moradores em grande parte do trajeto serem obrigados a se vestir de couro, cujas roupas continuam a ser cozidas á mão. Mau grado a água ser em geral de má qualidade, o uso de qualquer filtro, mesmo dos mais primitivos e que poderia ser feito no proprio local, a custo desprezível, É totalmente desconhecido. O engenho de assucar, é inferior ao usado em @(Pernambuco) no tempo do domínio dos holandeses, pela comparação com o desenho dado por &(PISO) e &(MARCGRAV); neste particular, portanto, a tendência c para regredir. O


nome atualmente empregado para designar o


local onde se fabrica o açúcar, é o de enjenho de cana”; nada mais primitivo nem tão


rudimentar; 30 °/o do caldo é perdido devi-
do á imperfeição das expressões, tudo é


feito com enorme morosidade havendo ne-
cessidade do emprego de 10 pessoas que se


ocupam durante 16 horas, apenas interrompi-
das por pequeno espaço de tempo, empre-
gado ern curtas refeições; o trabalho pro-
longa-se por toda a noite. O pessoal distri-
bue-se da seguinte maneira: duas pessoas


(1 homem e um menino) no carro de boi
de duas juntas, para condução do material
do canavial á moenda, 2 cortadores de cana, 2
moedores, 3 mulheres no trabalho do tacho
1 “banqueiro” (indivíduo que se ocupa em
verificar o ponto da calda do assucar) pois
tudo isso em ação, consegue apurar 240
quilos no máximo, de raspadura.
Este é o enjenho de cana comum; ha
maiores, sem duvida, raros com alambique


mas, destes, no nosso trajeto só os encontramos no sul de @(Goiás), onde próximo à @(Capital), vimos o primeiro engenho a vapor na @(Fazenda Fleury) depois de tão longo percurso.


[174]
A farinha de mandioca, permite menos aparato, c facilmente é feita em qualquer
parte; o pão é completamente desconhecido
fóra das cidades e vilas, sendo que destas,
nem todas o possuem. Em geral não ha tulhas
para guardar feijão, milho, etc; estes cereais
são introduzidos em enormes sacos dc couro i
os quais são cozidos; este processo, aliás, é
melhor que o da conservação nas tulhas mal


fechadas, porquanto impede o acesso das es-
pecies de coleopteros do genero Calandra ■


CLA1RV. e que ali são conhecidas pelo • nome de “carôcha” e cujos estragos são '
bem conhecidos.


Certa vez, em habitação bahiatia bastan-
te afastada de qualquer povoação, tivemos


do seu proprietário, a exata definição do que
de fato é a moradia sertaneja isolada do
mundo, sem recursos, sem vias de coinuni- •
cação, telégrafos e correios; onde a noticia i
do que vai pelo planeta é transmitida oral- :
mente pelo raro viajante que passa, ou tra- " zida pelo recemvindo enviado como estafeia
{“positivo”) e portador duma carta ou recado
de amigo ou parente distante, tratando de 1
negocio urjente. Ao considerar a dificuldade :
material de vencer as distancias, de povoar ’
aqueles ermos, que nunca chegará o dia do


caminho de ferro por ali passar, que, embo-
ra velho não percebia a menor diferença


para melhor do que quando era criança, e,
certo de que seus netos morrerão anciãos • deixando as cousas como encontraram, aca- |
bou encerrando resignadamente em dolorosa * mas verdadeira imajem: “isto aqui, c urna j
sepultura aberta”.
O fazendeiro tinha razão, pois não será
nem na velhice das crianças de hoje, que
aquelas plagas serão reveladas ao progresso
e á civilização; quando se hnajina que a vila
de Parnaguá foi elevada a esta categoria cm
1634, possuindo hoje, com todos os arredores
600 habitantes, e, depois de qttasi 3 séculos


de existência se mantém relativamente á épo-
ca, no mesmo atrazo do dia em que foi fun-
dada e cujas tendências para regredir são


patentes; que @(Caracol), no município de @(S. Raymundo), com as suas 150 casas, fundada


por &(JOSÉ DIAS SOARES) ha quasi 130 anos,
nada levando a presumir que em próximo
futuro veja as suas condições modificadas,


são fatos que provocam a meditação ao se pro-
curar a explicação.


Apesar dos acontecimentos se manterem através da tradição oral, os descendentes dos conquistadores do nordeste brazileiro, nada sabem informar a respeito dos primitivos habitantes das zonas e qual o nome das tribos que ali dominavam; (piando se referem aos antigos indígenas, sempre designam pelo nome de “tapuios”. @(Caracol), foi conquistado á viva força “aos tapuios”, foi tudo quanto a tradição guardou. Pela informação de &(DOMIGOS DIAS SOARES), filho do fundador de @(Caracol), e que se lê á paj. 3S do trabalho citado mais adiante, pode-se inferir que os índios desalojados de @(Caracol) pertenciam à tribo diferente dos Cherentes; sendo provavelmente os pimenteiras, tribu que no dizer do informante, habitava o “terreno que medeia das cabeceiras do @(Piauí) acima procurando os sertões de @(Pernambuco)”. Esta tribo foi considerada por &(EHRENREiCH) como pertencente ao grupo das tribos caraíbas, e por este autor tidas como muito diferentes dos tupis e dos gés; não sendo inoportuno lembrar que, em toda a zona provavelmente habitada pela referida tribo, existe ainda e, em alguns lugares abundantemente, certa arvore das mais conspícuas daquelas paragens e que possue nome idenfico ao designado
por &(EHRENREICH). De vez em quando, certo
nome, evoca a luta entre o aborijene e os
conquistadores, como “Batalha” por mais
de uma vez repetida durante o percurso; mas
a tradição perdeu-se totalmente.


Nas regiões atravessadas da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), tudo quanto se mostra e se sabe dos antigos habitantes, são alguns desenhos abertos no lajedo, e que ainda hoje se podem observar bem próximo á vila de @(Parnaguá), representando animais toscamente executados e apagados, com exceção de 2 macacos perfeitamente visíveis. Com toda a probabilidade, os autores destes desenhos, foram os índios Cherentes pois pelo menos


[175]
1827, frequentavam as cercanias de @(Parnaguá) como se infere dos “Documentos sobre duas tribos de índios, que ainda existiam em 1827 na Província do @(Piauí)” e publicados ás pp. 36-40 do T. II, 1° Boletim da “&(Revista da Sociedade de Geographia do Rio de Janeiro)” Ano de 1886.
No entanto, é o elemento indijena, que predomina na constituição da população e alguns hábitos são guardados como o uso de pescar a arco utilizado ainda, embora raramente, por alguns moradores da vila de @(Parnaguá).
O comércio é feito por brasileiros, os quais mascateiam fiando as mercadorias com extrema facilidade; o preço por que são vendidas, é sempre mais ou menos 200% acima da povoação próxima ; aliás as dificuldades do transporte e a demora nos pagamentos, explicam perfeitamente o preço de venda à primeira vista exorbitante. Somente as pequenas vendas exigem o pagamento a dinheiro á vista; negócios avultados fazem-se trocando-se gado por mercadorias, totalmente ou metade, sendo o restante em moeda.
Estamos convencidos que uma das causas principais e, no nosso conceito a mais importante, do atraso das regiões do nordeste é a ausência de imigrantes. Excluindo @(Juazeiro) e @(Petrolina), encontrámos no imenso percurso até a @(Capital de Goias), apenas 19 estrangeiros a saber: 2 italianos naturalizados e empregados da Inspetoria e 2 ingleses na vila de @(S. Raymundo Nonato); 1 arabe em @(Pedro do Fogo) @(Bahia), 3 portuguezes (2 religiosos), 10 franceses (5 frades e 5 freiras dominicanas), em @(Porto Nacional); 1 francês nas proximidades do @(Amaro Leite) (Goiaz).
Pelo relatório apresentado em 1914 ao Congresso Nacional pelo Ministro da Agricultura, verifica-se que no ano 1913 entraram no @(Brasil) 192.683 imigrantes, destes apenas 2.150 destinaram-se á @(Bahia), nada cabendo aos Estados de @(Piauí), @(Pernambuco) e @(Goias).
Sem o concurso da imigração será dificil galvanizar populações rotineiras, vivendo cm terras lendariamente ricas mas que, na verdade, estão longe disto. Em @(S. Marcello) , narrou-nos um negociante local, o &(Sr. JOSÉ DOS REIS), que durante algum tempo teve como trabalhador um colono italiano, o qual em pequeno trato de bôa terra à margem de @(rio Preto), conseguiu transformá-lo em grande horto fertil e abundante; com a sua retirada tudo decaiu, pela impossibilidade de obter trabalhadores nacionais perseverantes. É absurda a acusação que se faz ao clima a fim de afastar a colonização estrangeira; às margens dos grandes rios, onde a água nunca falta e que constituem quase exclusivamente as únicas porções ferieis de toda a região, o clima é perfeitamente compatível com a vida humana de estranjeiro pertencente a qualquer raça; o essencial é melhorar as detestáveis vias de comunicação, pois as existentes incluindo a via férrea e fluvial a vapor, são péssimas. O gado para ser vendido tem necessidade de ser conduzido à feira mais próxima a qual, para certas regiões dista centenas de léguas. Uso que muito concorre para dificultar a iniciativa particular, é a prática corrente da utilização do enormes latifúndios que, pela extensão, dificultam a exploração metodizada; acresce ainda que, as enormes fazendas só raramente pertencem a um único dono; todas são propriedades de muitas famílias pois a regra, é não se fazer partilhas, ; sendo a fazenda património de dezenas de proprietários o que impede uma ação harmônica no sentido de determinada exploração.
Em @(S. Marcello), alguns negociantes, preferem mandar buscar as mercadorias em muares da cidade de @(Barra), pela maior rapidez e garantia que este primitivo modo de condução oferece, apesar do povoado ser ponto obrigatório dos vapores da &(Viação Fluvial). A utilização por parte de particulares da navegação do @(S. Francisco), com as modernas e baratas embarcações a petróleo, não pode ser realizada por ninguém, pois o contrato da empresa que tão mal explora a navegação naquele rio, garante-lhe exclusivo monopólio. 
Não sabemos como se criou em todo o @(Brasil), a lenda agora dificil de se destruir, que


[176]
todo o seu solo, além de ubérrimo, é riquíssimo de minas; os mapas, mesmo os mais modernos, encerram erros grosseirissimos quanto à colocação até de cidades e acidentes geográficos importantes da região do nordeste ; não obstante, vão salpicando ao capricho da prodigalidade do editor, informações sobre fantásticas riquezas do subsolo e indicando culturas não menos inverídicas. Por sua vez, não há escritor nacional que, ao escrever qualquer informação sobre as referidas zonas, não inclua longo catálogo de representantes da flora e da fauna, cuja ausência ou escassez, caem logo na vista de qualquer viajante. São certamente trabalhos elaborados em gabinetes longínquos e guiados por informações tendenciosas dos ingênuos moradores da zona, sempre prontos a ver riquezas a cada passo.
E' fato vulgarissimo a citação por parte de fazendeiros, de riquezas ocultas no subsolo e indicadas em roteiros extraviados ou ainda, a exibição de fragmentos de vários minérios c que são mostrados com todas as cautelas, pois foram encontrados em terras de sua propriedade. Desenganados pelo viajante a respeito das amostras, guardam-nas nas com tudo, esperando que algum dia o prodigioso milagre duma riqueza súbita, venha arrancar-lhes da modesta condição em que vivem.
Em @(Goias) então, devido ao sucesso da extração aurífera aluvial, hoje visivelmente esgotada, é inútil a qualquer, querer mostrar que não devem nutrir esperança a este respeito e, a citação de que vários técnicos estrangeiros, mesmo recentemente, tentaram em vários lugares do Estado após estudos prévios, instalar empresas que morreram devido à escassez do ouro, de nada serve.
A agricultura é atrasadíssima e praticamente só existem plantações de milho, feijão, arroz, fumo e cana; somente em @(Caracol) e @(S. Marcello) vimos plantações, aliás pequenas, de café. Rara é a fazenda que possue pomar; algumas pessoas de mais iniciativa, constroem giraus que sustentam tabuleiros de terra onde plantam algumas hortaliças. Em @(Juazeiro) e arredores, alguns habitantes plantam videiras que produzem excelentes frutas, e que chegam a frutificar segundo informação de várias pessoas idóneas, duas e três vezes ao ano. Algumas anonáceas são também cultivadas e, com especialidade a "pinha.” como é ali denominada a Atinotuisquamosa L. e é tudo.
No entanto, pelo que observamos em todo o trajeto, incluindo @(Goiás), existe para aquelas paragens uma possibilidade que, estamos certos, as arrancará do atual estado de miséria. Queremos nos referir ao algodoeiro, o qual nasce e se desenvolve da melhor maneira. No dia que se quiser encarar este problema seriamente, estudando as espécies e variedades mais adequadas ao solo, dar-se-á então a grande transformação e a abundância virá.
Aliás, a extração de algodão, já permite em alguns lugares como @(Perí-perí), município de @(Santa Rita) @(Bahia) a existência de pequena industria rudimentar, sendo o algodão colhido, cardado, tecido é tingido no local, e o pano vendido a 800 rs. a vara. Todos os artefatos para a tecelagem são de madeira e construídos pelos moradores.
Na região das caatingas, a indústria pastoril é constituída na sua maior parte, pela criação do gado caprino; vindo em seguida a criação do gado bovino; fazem também a criação de jumentos, cavalos e burros, porém ' em menor escala; por toda a parte a criação de carneiros é rara. Fora da região das caatingas, desaparece praticamente a criação de caprinos, para dar lugar em larga escala, e de bovinos.  A zona de sul de @(Piauí) presta-se admiravelmente à criação do gado bovino e cavalar e, até hoje, nada vimos de melhor em espécimes nacionais. Certas regiões do referido Estado, possuem excelentes pastagens naturais, sem carrapatos ou quase, não existindo absolutamente o berne. A probabilidade desta zona se desenvolver enormemente, está por isso assegurada.
Facilmente, obtêm-se exemplares que atingem 30 arrobas o que, para gado nacional sem nenhuma mescla com animais de raça, parece-nos raro. A exploração inteligente e cientificamente feita de' certa parte do sul do @(Piauí),


[177]
deve constituir objeto de atenção por parte do governo daquele Estado. Nas regiões bahianas que lhe ficam ao sul, a média do gado bovino oscila entre 15 e 16 arrobas; os carrapatos são abundantes e o berne já aparece; no norte de @(Goiás) o gado é ainda menor e a abundância de carrapatos e bernes, tira a esperança de qualquer tentativa de criação racional.
O folk-lorista somente com muito boa vontade, poderia respigar algo de interessante; a literatura sobre o Folk-lore do norte do @(Brasil) tem tido vários cultores, que já contribuíram com diversas obras sobre o assunto. Provavelmente as populações litorâneas foram as que mais concorreram pois, as do alto #sertão, com grande surpresa para nós, são neste particular extremamente pobres. 
Os vulgares instrumentos de corda tão comuns entre as populações nortistas, quasi não existem entre os habitantes do @(Brasil Central), o que acarreta a ausência dos trovadores e portanto os melhores colaboradores para o Folk-lore tão pouco vimos ou soubemos da existência de qualquer festa ou costume local interessante, sob o ponto de vista em questão, apesar de termos passado o S. João na vila de @(Parnaguá) onde, a não ser a tradicional fogueira que um ou outro habitante acendia, e bárbaro batuque que se prolongou por toda a noite, e que reuniu grande número de moradores, nada mais foi observado.
Muito pouco se canta por aquelas paragens e quando alguém o faz, é viajante ou tropeiro que frequenta outras terras menos tristes. No norte de @(Goiás), quando os vaqueiros recolhem o gado aos currais, um deles vai à frente cantando e servindo de guia.
A este aboiar chamam-no de “rebojar” e a melodia, além de ser muito original como composição, tem, sem dúvida, estranha beleza; sendo o espetáculo da boiada a se deslocar acompanhando o cantor, dos mais pitorescos e interessantes que por ali assistimos.
Certa vez no @(Peixe), @(Bahia), tivemos a atenção despertada por um nosso camarada que nos levou a assistir a um “desafio” entre dois cantadores. Eram 2 rapazes que tamborinando com os dedos em um banco, ou fazendo ; passar uma íaca em barnbú previamente preparado á maneira de reco-reco, afim de não perderem o ritmo, improvisavam com rapidez espantosa, as respostas a dar ao contendo; e sempre inspiradas na estrofe daquele que cantava. O fato, novo para nós, deixou-nos grande impressão pela rapidez, com que eram improvisadas estrofes rimadas, formando sentido e geralmente espirituosas; este modo de cantar ao “desafio” é denominado de “ligeira" as rimas fazem-se em ar ou a. Tempos depois, tivemos oportunidade de assistir a outros “desafios” análogos mas logo, percebemos que as estrofes são sempre as mesmas vencendo aquele que possui melhor memória ao cabo de algum tempo, o interesse ficou muito diminuído para os trovadores do interior do @(Goiás) que, ao cantarem a “ligeira”, repetiam, com pequenos variantes, os mesmos versos em resposta a outros idênticos, cantados ao desafio no @(Piauí) e @(Bahia).
Quase 6 meses de contacto diário não só com os moradores, mas principalmente com os nossos camaradas todos nascidos no @(Brasil Central), foi tempo suficiente para podermos formar juízo seguro dos hábitos e costumes daquela população.
A não ser “O boi espado”, o A. B. C. i incompleto de celebre salteador baiano denominado &(Lucas da Feira), fragmentos d’A Nao Catarineta, e que eram declamados sempre pelo mesmo camarada, não ouvimos qualquer outra das produções populares que enchem os livros dos nossos folkloristas; O mesmo indivíduo por solicitação dos companheiros, contava histórias ou cantava xacaras, como por exemplo “A Flor do dia” e outras perfeitamente lusitanas ou européiasna afabulação e uma melodia; o meio nada inspirara ou melhor, os habitantes foram in-
capazes de crear algo de novo, mesmo em matéria de “Folk-lore”.
A população baixa da vila de @(Parnaguá) acredita que a lagòa do mesmo nome, seja habitada por uma criança raptada por algum ente sobrenatural que a detém em seu poder;
[178]
em certas noites ouve-se o choro do pequeno prisioneiro. Esta lenda mal arquitetada e sem beleza, constitui a única contribuição original fornecida pelos pobres brasileiros do nordeste.
A Tapera naevia (L.), o popular saci, embora muito mais conhecida que no sul, tem o seu prestígio lendário muito diminuído; sinceramente, hoje ninguém mais acredita nos encantamentos e prodígios de que o pássaro seria capaz.
E’ na linguagem usada pelos habitantes do alto #sertão, que se pode verificar melhor que em outro qualquer campo, quão pouco se fez sentir o intercâmbio de ideias, fatos e cousas entre o litoral e o @(Brazil) Central. 
O falar dos brasileiros da referida zona, constitui veio riquíssimo para ser explorado pelo lexicógrafo, o qual encontrará enorme número de vocábulos ainda não registrados na 2a edição de &(CÂNDIDO DE FIGUEIREDO). 
O mais interessante porém, é a verificação de palavras consideradas arcaísmos, mesmo em dicionários antigos, mas que ali vivem em todo o vigor. O verbo trouver em lugar de trazer, é o único conhecido pelas pessoas incultas que o conjugam em todos os tempos; caroável na antiga acepção de propicio, é vulgar; nanja em lugar de não ou nunca; mancar por faltar; apunhar em lugar de empunhar; adestro por sobressalente.
Expressões apenas empregadas na linguagem escrita e guindada, são de uso correntío: mouco (surdo) enricar (enriquecer) aguar (regar), laborar (trabalhar) as plêiadas são chamadas de sete-estrelo, verdadeiro luzismo. A tendência própria da língua de transformar os substantivos em verbos, torna-se ainda mais acentuada entre aquelas gentes:
“Recursar” (procurar recursos), “encardumar (formar cardumes), “er.cestar” (colocar as cinzas dentro da “estiladeira”, “estilador” ou ainda “cacite” utensílio domestico em forma de cesto infundibuliforme, onde sc guardam as cinzas com que se prepara a “decoada” (lixívia); “adjutorar” (dar adjutório) “respostar” (dar resposta), “melar” (extrair mel) “paliar” (obter-se paliativo) “ensementar” (encher-se de sementes), “milhar” (fornecer milho aos animais*, “custear” (cruzar o animal com outro de casta ou de raça) “embernar” (adquirir berne), “pulsar” (tomar o pulso), “encangar” (unir prendendo 2 animais, mesmo que seja sem canga, afim de marcharem juntos) “pestear” (adquirir ou produzir peste).
Como a linguagem, os proprios objetos de uso, são obsoletos, a espingarda de perderneira a “lazarina legítima de Traga”, como se lê ao longo do cano, é de uso vulgar e a espessa rotina que tudo envolve no @(Brasil Central), permitiu a um caboclo possuidor de uma destas espingardas o cotejo com armas modernas, mas, que não lhe trouxeram convicção de inferioridade entre a sua lazarina e uma espingarda de retrocarga calibre 12.
Na zona percorrida da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Piauí), existe curioso modo de saudação entre os recém-chegados; apertam as mãos e em seguida posam uma das mãos sobre o ombro do amigo, enquanto fazem perguntas de estilo. É um cumprimento obrigatório e provavelmente representa hábito de etiqueta usada em outras épocas. 
A semântica de alguns vocábulos é alterada: é muito comum nas proximidades dos gerais, empregar-se o verbo navegar de preferência ao viajar, quando se deseja designar grandes viajens. No sul de @(Goias), a palavra viajar quase não é usada, a de uso corrente é “viajear” que assim é conjugado. “Arnojar” e “amojado” perderam a antiga acepção de ordenhar, para ser empregados para designarem intumescimentos das partes genitais dos animais nas proximidades de parir.
O problema das secas, como já dissemos, é poliédrico, i. é, tem que ser encarado por várias faces. Considerá-lo apenas por um lado é nunca atingir ao fim colimado; é inútil querer resolvê-lo apenas com uma única medida, seja esta tomada em escala e proporções ciclópicas; a tendência visível por parte dos habitantes das zonas, de julgarem que a presença d'água é suficiente para operar a transformação cubicada, é inteiramente falsa.




Considerações gerais
Mesmo no verde que exprime a fartura naquelas paragens, a alimentação da maioria da população é insuficiente e má. Na zona das caatingas, a base é constituída pela carne de bode, farinha e rapadura: no @(Piauí) e certas zonas de @(Goiás), o charque é feito com a carne do gado vacum. Nas fazendas de gado o leite é utilizado de várias maneiras e em abundância. A carne verde e o leite são excelentes no Piauí; em certas épocas do ano, porém o gado gosta de alimentar-se duma planta, que impregna a carne e o leite de um sabor aliáceo quase intolerável. Durante os dias que estivemos hospedados na @(fazenda Tanque), foi impossível obter-se leite com outro sabor e mais de uma vez, a carne mesmo bem cozida, em nada mascarava o forte sabor de alho que encerrava. A causa desde fato reside na ingestão pela rezes dua bignoniacea trepadeira ali vulgarmente conhecida pelo nome de “cipó de alho” e que provavelmente, é a Adenocalymma alliaceum MIERS.


[179]
        As populações ribeirinhas ou vivendo à margem de massas d'água como a @(Lagoa de Parnaguá), têm o mesmo grau de prosperidade ou melhor, são pobres e vivem na mesma inopia de recursos que os habitantes das zonas d'água escassa. O problema no @(Brasil) Central não depende apenas da água, esta é abundante à margem do @(São Francisco), onde nunca faltou e por ventura os moradores nadam na abastança? Há quanto tempo as margens do @(São Francisco) são povoadas? e no entanto, nenhuma cidade no sentido moderno do vocábulo, nelas se ergue. @(Juazeiro) com os 6 mil habitantes, apesar de rotulada pela denominação de “Princesa do #Sertão” não passa de um amontoado de gente habitando uma povoação sem esgoto, iluminação, água encanada, pavimentação; compare-se com o núcleo de população igual, mesmo no @(Brasil) meridional, a diferença é patente e, se porventura o cotejo for feito com o Estado de @(São Paulo), é completamente desfavorável para as povoações nortistas. @(Juazeiro) só foi escolhido para mostrar que, possuindo todos os recursos do progresso moderno, não sabe deles se aproveitar. Naquela cidade termina uma estrada de ferro e se inicia o serviço fluvial do @(São Francisco); existem portanto os elementos necessários de transporte e vias de comunicação, pois bem, quase nada adiantam estes elementos; é difícil surpreender os motivos de tais fatos; a alguns quilômetros de distância de @(Juazeiro), está se praticamente nas mesmas condições de quem estivesse internado centenas de quilômetros daquela cidade e, a não ser o recurso da proximidade das vias de comunicação, o resto é perfeitamente análogo, i. é, o #sertão em toda a sua primitividade.
No @(Brasil), o #sertão adquiriu prestígio através de uma literatura ditirâmbica; foi este malsinado modo de contar as coisas que transformou o “desertão” na Chanaan da retórica indígena; aliás foi esta a feição da literatura nacional desde o seu livro inicial, quando o seu autor &(BENTO TEIXEIRA) escrevia o Diálogo das Grandezas do Brasil; este feitio moldou o modelo que é seguido até hoje. Em parte nenhuma do globo existem terras tão ferozes, natureza de tal maneira pródiga; chega a ser proverbial tanta opulência e, no entanto, como tudo isto está longe da verdade. A causa principal do atraso do Brasil Central é a escassa riqueza do solo; esta afirmação vai de encontro a uma lenda criada pela exaltação dos filhos daquelas zonas; o #sertanejo luta asperamente pela vida, procurando tirar duma terra ingrata os meios de subsistência; pastoreia e cuida da terra da maneira  a mais rudimentar, aproveita a vazante i. é, o lugar abandonado quando as águas descem; moram mal, satisfazem-se com pouco e são relativamente felizes pela inconsciência da verdadeira situação em que vivem.
        A nação não tem consciência do verdadeiro estado das zonas flageladas pelas secas, mesmo os filhos daquelas paragens e que a fortuna  guindou às altas posições políticas, em geral, não têm conhecimento do solo nativo porquanto se criaram nas capitais do Estado ou então no sul do país; de qualquer modo a única lembrança que persiste é a da meninice e nesta idade, tudo é facilmente portentoso. O ritmo que obedece às secas, acabou por deixar indiferentes os compatriotas distantes; a solidariedade humana facilmente se embota quando o mal é contínuo e a distância em que vivem as populações flageladas, só permite interesse sincero, por parte dos conterrâneos.
        Hoje que nos move profunda simpatia por aquela gente iniquamente esquecida pelos poderes públicos, tivemos a preocupação de escrever um depoimento onde a insuspeição da linguagem, pudesse ser de maior utilidade que os fáceis e falazes períodos encomiásticos. Qualquer que, ao atravessar aquelas plagas, examinar as condições sociais daquele povo, logo surpreende uma organização atrasada e rudimentar; as caatingas estão povoadas de habitantes, vivendo à margem da civilização; a organização da família legalmente não existe pois, só por exceção, os casais se unem pelo casamento civil; os filhos quase nunca são registrados, 
[180]
 os enterramentos realizam-se na ausência de qualquer formalidade legal. O fazendeiro mais abastado e com um pouco mais de cultura, exerce grande influência entre os moradores e esta, somente cessa, ao encontrar em contato com a esfera de influência de outro proprietário pelo menos tão abastado; longe dos núcleos de população é isto que se observa.
        Aliás é impossível evitar; cada fazenda é um latifúndio de dimensões sempre crescentes conforme o afastamento das cidades; a pequena propriedade quase não existe, de maneira que, os moradores, estão de qualquer modo na dependência do proprietário das terras. A escassez de braços é enorme e constitui das maiores faltas, este fato levou a situação tão vulgarizada dos contratos. Em geral, além do vaqueiro, o fazendeiro tem contratado por salários ínfimos, certo número de pessoas que garante o trabalho da fazenda. 
        Em toda a zona onde se explora a borracha de maniçoba, existe praticamente a escravidão; o barraquista, assim se chama o dono do pessoal que extrai a maniçoba, alicia gente nas povoações ribeirinhas e a leva sob promessas de grandes salários para a zona a explorar; antecipadamente é adiantada certa quantia para compras de objetos e para se deixar com a família; no lugar onde se instalam os barracões, funda-se um armazém de propriedade do barraquista e onde o pessoal é obrigado a se fornecer pelos preços impostos pelo proprietário e que são pelo menos, o dobro do corrente no “comércio” mais próximo; nas zonas onde a água é escassa esta é vendida aos maniçobeiros, ao cabo de algum tempo, o empregado é devedor e está impossibilitado de sair enquanto não saldar a dívida que só faz crescer. É inútil qualquer fuga ou rebelião, as turmas são guardadas à vista por capatazes armados e o sistema é tão generalizado que, mesmo na @(Fazenda Serra) administrada por 2 ingleses, os capatazes fazem o serviço de carabina em punho; aliás aí não existe de nenhum modo a escravidão do pessoal; trata-se de uma plantação, de alguns milhões de maniçobeiras onde trabalham 400 homens; o operário pode fazer de 5$ a 60$ semanais, conforma a capacidade desenvolvida; no tempo que por ali estivemos, as plantações tinham 5 anos e o pessoal morava em ranchos organizados pela empresa. Todos os trabalhadores são nacionais e os proprietários introduziram uma grande leva de negros de @(Barbados) a qual, ao cabo de algum tempo, teve de ser despedida por ter se mostrado inapta e incapaz. De toda a zona percorrida, a @(Fazenda da Serra) situada no município de @(São Raimundo Nonato), constitui a única exploração sistematizada e inteligentemente feita.
        As autoridades não prestam mão forte ao maniçobeiro que procura o devedor fugido e, na @(vila de Parnaguá), tivemos o desprazer de assistir a prisão de 4 maniçobeiros levados à viva força para o barracão dum barraquista, já celebrizado em toda zona que atravessamos, pelos crimes cometidos.
        Nos gerais entre @(Bahia) e @(Goiás), explora-se a borracha da mangabeira; os “mangabeiros” trabalham independentemente e felizmente, já se não verifica a escravidão observada nos maniçobais baianos e piauienses.
        Todavia, mais revoltante ainda, é o que se dá com as crianças segundo as informações de várias pessoas. Certos indivíduos chegam às moradias mais miseráveis e depois de se mostrarem interessados pela sorte de algum menino, empregam-no imediatamente com um salário que é pago ao chefe da família; em seguida levam-no em sua companhia; adiante, entregam-no a algum fazendeiro em troca de 90 a 100$ preços das despesas inverossímeis que teve de fazer para a manutenção do pequeno; o infeliz ao entrar para o serviço do novo dono, terá que trabalhar por miserável salário sofrendo ainda o desconto da roupa e gêneros fornecidos, até conseguir alforriar-se.
        A escassez do braço naquelas zonas sugere destas infâmias, todavia, e fomos insuspeitos para o afirmar, o @(Norte) tem-se mostrado até hoje incapaz de progredir com o 
[181]
 braço livre, origem do desenvolvimento material do @(Sul do Brasil.)
        Excluindo @(Juazeiro) e @(Petrolina) onde se encontram alguns estrangeiros principalmente portugueses, até atingirmos a @(capital de Goiás), onde o elemento estrangeiro já é grande, sendo a maioria constituída por sírios, contamos em todo o trajeto 18 estrangeiros incluindo neste computo os frades franceses instalados na cidade de @(Porto Nacional). Para nós, neste fato, reside o grande atraso naquelas paragens; o progresso no @(Brasil), em grande parte, é devido ao estrangeiro e uma incompreensível política passivamente permitida pelos nortistas, criou a lenda de ser o @(Norte) impróprio ao imigrante europeu. A exclusão da imigração para o @(Norte do Brasil), denota raro acanhamento de vista e, desprezando as zonas verdadeiramente férteis que aqueles Estados possuem fora das zonas secas, não vemos grande diferença entre as condições climatéricas da chamada região seca e a @(Tripolitania), agora conquistada pela @(Itália) que para ali procura orientar forte corrente emigratória. Para aumentar o despovoamento daquelas zonas, o governo canaliza quase todo o pessoal que lhe é necessário, para as forças armadas da nação. A este propósito o &(Tenente LEITÃO DE CARVALHO) publicou na “Defesa Nacional” sob o título “O Voluntariado do Exército” interessante trabalho onde a questão é tratada pormenorizadamente.
        Dos 200 mil contos arrecadados anualmente pela &(União do Norte do Brasil), segundo as informações oficiais citadas pelo &(deputado LUCIANO PEREIRA), apenas 50 mil lhe são restituídos em obras públicas, o restante fica para o @(Sul); ora, esta desigualdade, permite maior desenvolvimento material dos @(Estados meridionais) constituindo centros de atividade que atraem os nortistas, à procura de trabalho, concorrendo para aumentar o despovoamento dos #sertões do nordeste.
        Com mais ou menos água, aquelas populações têm vivido até hoje, lutando com a tenacidade inexcedível contra todas as vicissitudes as quais acabaram por criar, uma condição fatalista, que tudo envolve. Temos bem nítida a impressão da narrativa dos horrores de 2 anos de seca consecutivos §(1899-1900), a nós contado por um fazendeiro inteligente. Ao ouví-lo, tinha-se a impressão de se estar falando com representante de outra raça mais apurada, pela fleuma com que revestia a conversação. Era um desenrolar de acontecimentos horríveis, relatados fielmente sem comoção exagerada e acompanhados de gesticulação sóbria num tom de voz cadenciada e calmo. A descrição das medidas tomadas a fim de salvar algumas cabeças de gado que iriam reconstituir, passado o flagelo, a riqueza desaparecida, foi efetuada de maneira verdadeiramente emocionante sem que se observasse por parte do narrador nenhuma alteração no modo de contar e, assim, são quase todos os habitantes; as maiores desgraças afrontam de frente, quase muçulmanamente. Por iniciativa própria aqueles habitantes serão incapazes de sair da grande pobreza em que vivem, o espírito da iniciativa é pequeno, e esse mesmo, anula-se diante do isolamento em que jazem.
        É necessário estabelecer vias de comunicação pois as que existem, são absolutamente impraticáveis à penetração do progresso; tudo quanto a máquina permite criar, ali não pode ser aproveitado, pela impossibilidade material de se transportarem maquinismos pesados em caminhos intransitáveis e apenas transpostos pelos jumentos e muares de pequeno vulto, mal suportando, os mais possantes, peso superior a 100 quilogramas. O primitivo carro de boi, quando existe, só encontra estrada penosamente carroçável, entre o canavial e o engenho: para maiores distâncias, não pode ser aproveitado tal o estado das vias de comunicação.
        Sem este elemento e sem o auxílio estrangeiro, cuja iniciativa, operosidade e tirocínio, todo o continente americano deve quase todo progresso que possui, sem este concurso, será inútil, esperar o milagre da transformação do #sertão do nordeste na tão anunciada terra de promissão.
        Ninguém tem dúvida que, algum dia, aquelas terras sejam afinal aproveitadas, pois, 
[182]
 mesmo os maiores desertos da terra, serão fatalmente cedo ou tarde, utilizados pelo homem: o que se quer é transformar em terras férteis o mais cedo possível, as zonas atualmente impróprias às principais culturas. No @(nordeste) por exemplo, é patente, mesmo sem grande preparo do solo, a enorme possibilidade para a cultura do algodão; a cultura intensiva do algodoeiro bastaria para operar o prodígio por todos desejado, mas para isto, será imprescindível o aparelhamento de vias de comunicação fáceis e baratas, a fim de dar escoamento à produção em condições de competir com os já numerosos concorrentes. O @(sul do Piauí) encontra-se nas mesmas condições quanto ao que concerne ao gado vacum; fatalmente aquelas grandes pastagens sem berne, sem carrapatos, onde portanto a possibilidade de valorização do boi, é muito maior que em outra qualquer zona do país, onde o agricultor tem que lutar contra a dizimadora tristeza e contra o inseto que desvaloriza o couro do animal, terá o seu futuro assegurado logo nas modernas vias de comunicação lhe permitam acesso. Concorrer com todas as forças para isto, levando-lhes principalmente a imigração e as estradas, é necessidade que se impõe aos poderes públicos. Até hoje, aquelas regiões têm sido desamparadas pela &(Nação) que se tem colocado em situação de metrópole para colônia; esta prática tem sido uma das causas do seu atraso e por isso convém, que, as relações se façam em condições de mais equidade, onde um sincero sentimento de solidariedade possa existir.
        Para isso, torna-se necessário, que o &(Governo) se interesse mais pela inditosa região seca, até hoje lembrada pelos restos dos seus compatriotas, por ocasião dos ingênuos bandos precatórios efetuados pelos conterrâneos ausentes, afim de suplicar em meios quase indiferentes, o pequeno óbulo com o fim de mitigar a desgraças de milheiros de seres humanos, cujos sofrimentos afligem à maioria dos brasileiros em pequena intensidade, de tal modo vivem isolados e estão distantes dos restantes dos patrícios, os desventurados #sertanejos do nordeste.
        As grandes epizootias que recentemente devastaram o gado no município de @(São Raimundo Nonato), nunca foram conhecidas dos poderes públicos, estaduais, ou federais ou então não deram a devida atenção às raras queixas recebidas. O detestável serviço postal, onde os abusos seguidamente cometidos acabaram por torná-lo inútil, pela primeira vez encontra um protesto, satisfazendo nas medidas de nossas forças os reiterados pedidos que de muitos fazendeiros recebemos. No entanto, o serviço postal é entregue a arrematantes que dele auferem pingues lucros. E por quê não se incrementa naquelas paragens o ensino itinerante, já ali esboçado pela iniciativa particular?
        Outros males, certamente, evitáveis como por exemplo o carbúnculo sintomático, contra o qual existe meio premunitório seguro e, que no entanto, é a enzootia que maiores prejuízos acarreta em toda a zona, poderiam ser facilmente prevenidos. De real utilidade, seria a existência de um serviço médico itinerante o qual, acompanhado de farmácia e corpo médico, possuindo um oftalmologista, percorreria diferentes zonas atendendo um sem número de enfermos.
        A presença de um bacteriologista, ao qual caberia a incumbência das pesquisas microscópicas e de laboratório para as enfermidades humanas e de todo o serviço de estudo das epizootias e das enzootias reinantes, seria altamente proveitosa para aqueles habitantes e para o desenvolvimento da ciência no @(Brasil). O que há a fazer neste particular é imenso e não nos parece inviável pois, as maiores despesas, seriam para as primeiras instalações adequadas a tal serviço sendo o custeio anual perfeitamente suportável. A assistência médica se incubiria do serviço de vacinação e bastaria que pousasse de vila em vila, para atender a grande 
[183]
número de enfermos vindos de muitas léguas em torno, tal como conosco se passou. Médicos vindos da @(Capital da Bahia) já por conta própria, fazem estes trabalhos, mais como não ultrapassam das margens do @(São Francisco) e como o serviço médico e medicamentos são altamente cobrados, poucos habitantes se beneficiam com a sua presença. Na quase totalidade da zona percorrida, o médico era desconhecido: até a @(Capital de Goiás) inclusive, encontramos 8 facultativos, 1 em @(Juazeiro), 1 em @(Remanso), 1 em @(São Raimundo Nonato) a serviço da &(Inspetoria), 1 em @(Parnaguá), 1 em @(Porto Nacional) e 3 na @(capital de Goiás), sendo que 2 pertenciam à guarnição federal ali destacada.
        Evidentemente há necessidade da &(Inspetoria) continuar a estudar por todos os modos a zona que superintendente. Os ingleses instalaram grande centro científico no @(Interior da Índia), a fim de pesquisar as questões que interessam aquela região, e os relatórios publicados pelo &(Wellcome Tropical Research Laboratories at the Gordon Memorial College Khartoum), despertam o interesse de todo o mundo científico. A posse das @(Filipinas) pelos norte-americanos, foi acompanhada de investigações científicas efetuadas na mais larga escala e dadas à publicidade em 4 admiráveis publicações periódicas, representando outras tantas seções científicas e editadas pelo Bureau od Science - Manila, sob o título de “The Philippine Journal of Science”; “Der Pfanzer, Zeitschrift fuer Land-und Forstwirtschaft in Deutsch-Ostafrika” é publicação oficial e de pesquisas científicas nas colônias africanas alemãs. Os japoneses instalaram laboratório de pesquisas científicas no interior de @(Formosa) e assim por diante.
        Com o fim de estudar a fauna e flora a &(Inspetoria de Obras contra as Secas), poderia contratar especialistas tendo todo o cuidado de instalar um museu para guardar as coleções efetuadas, e onde seriam recolhidos os tipos das espécies novas, pois, neste particular até hoje, o @(Brasil), embora contratando bons elementos, tem visto parar em outras mãos o material colecionado por naturalistas por ele estipendiados, sem que lhe advenha outra vantagem que a de saber dos resultados das pesquisas por ele pagas, terem sido publicados em jornal estrangeiro e que o melhor da coleção, senão toda, ficou pertencente a este ou aquele Museu, também estrangeiro. A questão do exemplar “tipo” é tão importante que o &(museu Oberthuer) compra por bom preço qualquer que se lhe ofereça.
        Ninguém, atualmente, será capaz, de por si só estudar e determinar todos os espécimes da fauna e flora brasileiras; somente o especialista terá idoneidade para fazê-lo sendo assim, bastaria à &(Inspetoria) contratar naturalistas viajantes  o qual entregaria o material recolhido à repartição e esta enviaria para os fins de determinação, para os especialistas mais reputados que seriam retribuídos ficando porém na obrigação de escrever os resultados das pesquisas efetuadas nas publicações da &(Inspetoria) e de restituir a coleção e os tipos das espécies descritas, podendo reter os cotipos e as duplicatas. Em §(setembro de 1913) os norte-americanos festejaram o 1º decênio do &(Desert Laboratory) fundado em §(1902) pela Carnegie Institution em @(Tucson) @(Arizona); mais um argumento um favor da impossibilidade de se tentar qualquer empreendimento sério, sem o concurso de investigações científicas efetuadas em todos os departamentos. Somente com auxílio de pesquisas científicas, poder-se-á com segurança, saber-se qual a possibilidade econômica da região do @(nordeste) e os meios de desenvolvê-la e explorar riquezas naturais que por acaso possua, colocando o homem em situação de dominar o meio pelo conhecimento perfeito de todos os fatores diretos ou não e que exerçam influência próxima ou remota, no desenvolvimento duma civilização moderna, entre populações que há mais de 3 séculos quase nada assimilaram das grandes transformações operadas em todo o universo e que, a parcela mínima de aproveitamento que lhes chega das grandes forças que realizaram a revolução industrial como a locomotiva, ou lhes é desconhecida totalmente como nos Estados do @(Piauí) e @(Goiás), ou se arrasta morosamente em dias alternados, partindo 
[184]
 da @(Capital da Bahia) e levando pelos menos 33 horas a vencer 575 quilômetros a maior parte estendidos em enormes tangentes, a fim de levar a @(Juazeiro), centro de toda a zona do @(nordeste), a civilização já adiantada do litoral.
        Antes de terminar queremos agradecer a solicitude e o vivo empenho em tudo nos facilitar que encontramos por parte do ilustre &(Sr. Dr. PIRES DO RIO) e seus auxiliares. Devemos entre muitas pessoas que nos auxiliaram, salientar os Srs. Coronéis &(APRIGIO DUARTE), intendente de @(Juazeiro); &(MANUEL ANTUNES DE MACEDO JUNIOR), residente em @(São Raimundo Nonato), &(AURELIANO AUGUSTO DIAS), morador em @(Caracol) @(Piauí), &(O’DONNELL DE ALENCAR), residente em @(Parnaguá), &(Dr. FRANCISCO AYRES DE SILVA), clínico na cidade do @(Porto Nacional), &(Major JOÃO BAPTISTA LEAL) fazendeiro no município de @(Duro) @(Goiás), &(Senador ARLINDO GUADIE FLEURY), fazendeiro em @(Goiás), e o &(Dr. MANDACARU DE ARAÚJO), Inspetor do serviço de Índios de @(Goiás), a hospitalidade carinhosa com que nos acolheram e os inestimáveis serviços prestados, muitos dos quais, decisivos para o bom êxito final da &(Comissão).


Itinerário (parte descritiva)


Diário de viagem


        Partida do @(Rio) a 18 de Março de §(1912) pelo paquete nacional “Brazil” com destino à @(Bahia). A comissão se compunha dos Drs. &(ARTHUR NEIVA) e &(BELISÁRIO PENNA) e os auxiliares &(OCTAVIO AMARAL) e &(JOSÉ TEIXEIRA) (fotógrafo), os Drs. &(JOÃO PEDRO DE ALBUQUERQUE) e &(JOSÉ GOMES DE FARIA), estes com destino ao @(Ceará). Viagem de três dias em velho e inconfortável paquete, sem incidentes. Chegamos a @(S. Salvador) pela manha do §(dia 21).
        O mesmo aspecto de outras eras no desembarque. Grande número de saveiros (botes) guiadas por negros a disputar freguezia e outros carregados de laranjas, bananas e papagaios.
        Já existia um bom trecho de cais construído, mas os vapores ainda não atracavam a ele. A cidade baixa, na parte fronteira ao mar, onde desembarcamos em uma das velhas escadas do antigo cães, ainda muito descuidada e dasasseada.
        Devido à gentileza da importante firma &(MOTTA & SILVA), foi prontamente retirada de bordo, nossa grande bagagem e graciosamente guardada em um vasto armazém no @(Cais do Ouro). Depois de alguns anos de ausência, notamos na @(Bahia) alguns melhoramentos; ruas alargadas na cidade baixa, edifícios novos e modernos, tração elétrica generalizada a todas as empresas de bondes e um excelente elevador Otis, o qual comporta o máximo de 16 pessoas transpondo cerca de 70 metros em 28”.
        Na @(Bahia) permanecemos até a §(manhã de 27), aproveitando os dias de de estadia na @(Capital) para o aprovisionamento de alguns materiais que nos faltavam. Aí adquirimos carbureto e uma excelente lâmpada portátil a acetileno, que nos prestou serviços inestimáveis em todo o nosso longo percurso.
Partida para @(Juazeiro) a §(27 pela manhã), pela E. F. Bahia a S. Francisco.
Chegada a @(Juazeiro) a §(28 a tarde).
Viagem longa e fastidiosa em carros detestáveis pela velhice, estrago e imundície, pessimamente alimentados nas espeluncas do percurso, pomposamente denominadas hotéis.
No 1º dia viajamos até 1 hora da madrugada, para alcançar @(Santa Luzia), onde deveríamos chegar às 5 horas da tarde. Aí pernoitamos no carro em que viajamos, por falta de acomodações e camas no único hotel do lugar. A causa do grande atraso foi a falta do pressão nas caldeiras da locomotiva, velha e estragada, cujo combustível era a lenha apanhada à margem da linha. De 2 em 2 quilômetros, parava o comboio para fazer vapor e umas três vezes paramos para apanhar lenha, serviço para o qual eram convidados os passageiros da 2ª classe.
O 2º dia correu um pouco melhor, porque 
[185]
 houve mudança de máquina que, ainda assim, parou várias vezes para abastecer-se de lenha. Chegamos a @(Juazeiro) às 6 horas da tarde.
A linha da E. F. Bahia a S. Francisco atravessa quatro zonas distintas do Estado segundo observação que fizemos de passagem;
1ª A do litoral - úmida, cultivada (principal cultura a cana), mais ou menos montanhosa, cortada de rios e riachos. Essa zona estende-se até @(Pojuca).
A 2ª zona começa daí e estende-se até @(Aramarí), duas estações além de @(Alagoinhas), cidade de 5 a 6.000 habitantes. É já bastante seca, ligeiramente acidentada e constituída de cerrados idênticos ao norte de @(Minas). Cultura de fumo em grande escala e criação do gado vacum. - A 3ª zona é a das caatingas; seca, plana, constituída de grandes tabuleiros com uma vegetação baixa e densa, em que predominam as plantas de espinho como a favela e o xique-xique. Essa estende-se até @(Itumirim), notando-se, porém, uma grande mancha, de terras superiores, constituídas pelo município de @(Vila Nova), cidade a margem do @(Itapicuru) com 6 a 7.000 habitantes.
A 4ª zona, seca, árida, agreste e desoladora, estende-se até @(Juazeiro). É um tabuleiro enorme, coberto numa vegetação raquítica, em que predominam os cactos. A linha férrea passa muito próximo a @(serra do Salitre), pedregosa e coberta tão somente de catos colossais, semelhando mãos com dedos enormes, estendidos para o Céu a implorar misericórdia divina.
Todos estes cactos são espinhosos, divididos em 4 qualidades com as denominações vulgares de mandacaru de boi, mandacaru de facho, cabeça branca, e cabeça de frade (rasteiro).
Nessa zona não há inverno; há apenas as chuvas de trovoada, como diz o povo.
@(Juazeiro) é completamente plano e arenoso; clima quente e seco. Vista a cidade de um ponto elevado, tem-se a impressão duma cidade nova, porque os telhados são todos claros. Não havendo umidade, as telhas não têm limo, e os ventos acarretando grande quantidade de areia trazem as telhas sempre lixadas. Cidade de cerca de 6.000 habitantes, tem mercado, pobre edifício de municipalidade, 2 farmácias e três médicos. Há também um hospital muito pobre, que comporta apenas 12 leitos, sob a direção de um dos clínicos da localidade, o &(Dr. EDUARDO DE BRITO).
Assistimos nesse hospital a três operações efetuadas pelo referido clínico: dilatação de uma adenite, retirada de líquido ascítico, e ablação duma neo-formação no grande lábio. A cidade abastece-se d’água no @(rio São Francisco), donde é ela retirada em barris e levada para as casas em costas de jumentos (jegues). Não há esgotos. População de ceca de 6.000 almas, muito assolada pelo impaludismo durante e após a vazante do @(São Francisco). Comércio de maniçoba e couros. Algumas casas de comércio regularmente abastecidas. Magníficas uvas, quase tão boas quanto as melhores importadas do estrangeiro. No entanto, a sua cultura é muito resumida, sendo insignificante a sua exportação para a @(Capital).
A nossa permanência em @(Juazeiro) foi de 17 dias, tempo consumido nos aprestos da tropa para a longa excursão através dos #sertões. Durante esta estadia, tratamos de grande número de doentes, sendo um deles o único médico, presente na localidade, afetado de impaludismo. Foram 17 dias de trabalho interessante.
Daí partimos às 10 e meia da manhã de §(14/04/1912), atravessando o @(São Francisco) para iniciar a viagem montada em @(Petrolina), cidade pernambucana, fronteira a @(Juazeiro), e como que um subúrbio desta, pois que seu comércio muito mais resumido, está na dependência de @(Juazeiro). Cidade muito menor, com cerca de 2.000 habitantes, com os mesmos hábitos e costumes de sua irmã baiana. A comunicação entre uma e outra cidade, faz-se durante todo o dia por intermédio dos paquetes (saveiros ou catraias) e por um pedaço rebocador a vapor, sendo o preço da passagem de rs. 200 na 1ª classe e rs. 100 na 2ª, por pessoa, e o percurso de um quilômetro, largura de @(São Francisco) nesse ponto. Os animais em número de 36 foram 
[186]
 transportados dias antes, em um grande paquete (catraia), apropriado a esse mister. Levavamos oito camaradas.
Somente a 1 e ½ da tarde estava arrumada a tropa. Eram 24 burros carregados 6 de montaria e 6 adestros (de sobressalente) estes encangados (presos um ao outro pelos cabrestos), para dificultar-lhes a fuga. Quando montamos, e os camaradas soltaram os burros de carga das estacas para nos pormos em marcha, foi um desastre, uma epopéia. Os burros de carga desembestaram para todos os lados aos saltos e aos coices, atirando ao chão as cargas, arrebentando os arrochos, quebrando cangalhas numa fúria infernal. O chefe da nossa tropa havia comprado burros, quase todos novos, de proprietários diferentes, não habituados uns aos outros (não amadrinhados entre si). Além disso, estavam muito descansados, tendo permanecido mais de 10 dias amilhados e em uma excelente manga (pastagem fechada). Tivemos de pegá-los um a um, de reperar as cangalhas comprar algumas em @(Petrolina), por terem ficado inutilizadas as arrebentadas, arrumar tudo de novo, e somente às 3 horas podemos partir de novo, para percorrer apenas 3 quilômetros em duas horas, repetindo-se nesse pequeno percurso os estouros da burrada. Acampamos finalmente às 5 horas da tarde, exaustos, no sítio denominado @(Coité) ou @(Recreio), onde ficamos retidos até 16, em reparos e novos arranjos das cargas.
Aí tomamos a providência indispensável de marcar os burros. Foram todos ferrados com a marca C. M. (Comissão Médica).
As cangalhas do norte são muito diferentes das que se usam em @(Minas). Aquelas são muito mais fracas, menores, sem a cobertura de couro cru (talabardão) na armação de madeira, que facilita a acomodação da carga; não têm peitoral nem retranca (tira de couro, presa dum lado e outro da parte traseira da cangalha passando pelas coxas, e por baixo da cauda do animal); e são presas ao dorso do animal apenas por uma silha estreita, e pelo arrocho posto sobre a carga, e que é apertado pela agulha.
Aproveitamos a estadia forçada no @(Coité) e preparamos as cangalhas pelo sistema mineiro adicionando-lhes mais uma silha, e colocando-lhes peitoral e retranca. Além disso, encheram-se mais os suadouros com paina de cabeça de frade e melhoraram-se os costais. A casa térrea e abarracada do sítio, tinha uma varanda em alpendre em toda a sua extensão. Aí dormimos em nossas camas de campanha e redes. Durante a primeira noite caiu uma pequena chuva e fomos acordados pelos porcos, cabras e bodes que nos invadiram o alpendre, disputando-nos o direito de se abrigarem nele contra a chuva.


16-04-1912


Partimos de @(Recreio) a 1 hora da tarde e fomos acampar 4 léguas além, em plena caatinga no lugar denominado @(Terra Nova), (sem habitantes), onde existia um caldeirão (escavação natural numa pedra), com água de chuva depositada. Nesse dia, tivemos a repetição em menor escala, de alguns estouros da tropa motivo, porque não fizemos maior jornada. A meio caminho, na fazenda @(Morrinhos), demos falta, de um burro com as malas números 3 e 18 (material de farmácia). Um camarada mandado a procura do mesmo, foi encontrá-lo sem a carga a uma légua para trás, dentro da caatinga, e as malas atiradas ao chão em outro ponto. Demos-nos por muito felizes de encontrar as malas.
        Chegando ao pouso, um pequeno claro num macambiral, armamos o toldo, e mandamos soltar os burros, peados das mãos e uma pata. Ainda assim, no dia seguinte, faltaram oito, que foram encontrados a grandes distâncias, dois deles no ponto de partida (@(Recreio). Um não foi encontrado. Para podermos prosseguir a viagem no dia 18, fizemos pernoitar os burros na estava.
        A 18, não sendo encontrado o burro desaparecido, até meio dia, resolvemos suspender cargas, prosseguir a viagem, deixando um dos camaradas a procura do fujão.
        Caminhamos três léguas apenas, tendo partido às 2 horas da tarde, e acampamos no lugar chamado @(Caldeirão) (sem moradores), onde pernoitamos ao relento, sob um 
[187]
 copado juazeiro, dispensando toldo ou barraca. Nessas regiões não há inconveniente em dormir-se ao relento; geralmente não se percebe o orvalho. Para que não mais nos faltassem os burros, mandamos peá-los das patas traseiras, o que quase os imobiliza; Só assim podemos partir a 19, ás 10 ½ da manhã, fazendo um percurso de 5 léguas até a @(fazenda do Tigre), onde chegamos as 4 ½ da tarde, tendo passado por @(Barreiros), grupo de dez moradas.
        Uma mulher com quem conversávamos aí, não nos soube dizer se era pernambucana ou baiana - “sou da banda de cá” era só o que explicava. Em todo o percurso, escassez de água e a que existe estagnada é de má qualidade.Terrenos secos e incultos. Uma ou outra roça pequena nos pontos raros em que há habitantes. 
        Apesar das peias e estacas os nossos burros ainda não se enfadaram. No @(Tigre) tivemos de permanecer dois dias porque nos faltaram alguns deles sumidos nas caatingas. Supondo que já houvessem se enfadado, mandamos soltá-los sem peias e o resultado foi fugirem alguns. @(Tigre) é uma fazenda de um ricaço, como são alcunhados nessas regiões os fazendeiros d’algum recurso. Casa térrea, coberta de telhas, caiada, por fora e por dentro contando diversos compartimentos. Na sala de entrada (varanda) vários bancos, uma mesa e cabides toscos, pelas paredes, onde se penduram arreios e utensílios de lavoura. Nos portais ganchos para redes. A água do @(Tigre) é de açude bem grande, a melhor do percurso feito até agora. O fazendeiro deu-nos informações de moléstias humanas e de animais, tratadas em outros capítulos. Reina aí o impaludismo depois do inverno. Os cães danados são conhecidos por cachorros espritados, registrando-se casos de óbitos pela raiva em pessoas. Como tratamento dão ao paciente uma mistura de alho, sal e urina, e introduzem-lhe na boca a chave do sacrário da igreja mais próxima. Como meio profilático dão ao animal, sujeito a espritar-se, leite com azougue. O pleuriz na região é muito caroável, i. é, muito comum. As miiases são tratados a creolina, mercúrio doce, e benzeduras. 
        A 22, afinal, partimos, deixando dois burros sumidos, incumbindo o fazendeiro do lugar procurá-los e remetê-los para @(São Raimundo). Chegamos a 1:20 da tarde ao @(Lago), povoado com 35 a 40 fogos, pertencente ao @(distrito de Santa Anna), @(município do Riacho de Casa Nova), estado da @(Bahia). Há aí uma pequena capela feita de taipa. Acampamos ao relento. O nome desse lugarejo origina-se de uma grande depressão numa grota, a beira da estrada, onde se acumulam uns 90 a 100.000 litros de água de chuva. Aí refocilam os suínos, bebem os rebanhos de cabras, ovelhas (criação miunça) e o gado (bois, cavalos e burros). Quando passamos, dois suínos revolviam a lama do fundo. A água barrenta tinha a cor de charuto escuro. Ficamos verdadeiramente aterrados quando nos informaram os moradores do lugar, que era aquela água que tínhamos para beber e para todos os usos e que era muito boa. 
        Felizmente conseguimos de um dos moradores, que nos fornecesse para beber a água de uma cacimba particular, a única que havia então aberta. Essa era menos barreta, tinha a cor de charuto claro, e embora escura e ligeiramente salgada, bebemo-la com sofreguidão e prazer, tão sequiosos estávamos. Fomos consultados por todos os moradores do lugar, impressionando-nos o grande número de asmáticos e de mulheres atacadas do vexame. Queixam-se muito aí, do rato rabo de ouro, que devasta as plantações e colheitas. Dizem que com o aparecimento do rato, vindo do @(Cariri), desapareceram os bichos de parede. Quase ao partirmos do @(Lago), fomos informados da existência a 2 léguas do lugarejo, uma árvore interessante (uma única conhecida em toda a região) que tem o tronco e os galhos cobertos de um espesso e enorme espinho. Conseguimos um desses espinhos, o qual tinha quase 20 centímetros de comprimento. Continuando em indagações sobre tal árvore, em toda parte, só nos citavam a existente no @(Lago), parecendo ser ela o único exemplar daquelas paragens. Cultura mínima de cana e cereais, apenas para o consumo local, limitando-se o comércio ao de couros de cabras, esse mesmo diminuto. População paupérrima, 
[188]
 de vida quase puramente vegetativa, casas de taipa, cobertas de telha, sem o mínimo conforto, sem mobiliário, dormem geralmente em redes, ou em giraós com couro cru trançado, inçados geralmente de percevejos e muquiranas. Impressiona o grande número de estalecidos (asmáticos que se apresentam a consulta, bem como as mulheres atacadas no vexame.
        Fomos informados de casos sempre mortais de uma febre que, pela descrição dos tabareós, parece muito semelhante ao tifo exantemático. 
        Partimos do Lago em 23-4-1912 pela manhã e depois de um longo percurso de 10 léguas sertanejas (7 a 6 quilômetros) acampamos novamente em território pernambucano, próximo ao arraial da Cachoeira do Roberto, no claro de uma caatinga, ao relento. À uma légua desse pouso, deixamos o Estado da Bahia no lugar denominado Torres, onde há uma fazenda antiga, como todas as dessa região, feita de pau a pique barreado, com uma varanda (sala) e alguns outros compartimentos, cada qual mais imundo. A casa próxima a uma lagoa de águas barrentas onde nós acampamos, num claro da caatinga há três moradas, à margem de um brejo, que estará completamente seco dentro de 2 a 3 meses.


24-4-1912


        Um de nós foi ao arraial dar consultas e distribuir medicamentos. O arraial é constituído de uns 40 fogos, na sua maioria desabitados. Há duas casas de negócio, quase sem sortimento. Algumas peças de chita, de cores berrantes, algodãozinho, isqueiros, uma peça ou outra de fita ordinária, uma caixa de óleo de rícino, ausência de cereais, algumas rapaduras, e numa delas um saco de açúcar mascavo e um de farinha de mandioca grossa. Além de uma caixa de botões, havia fardas de oficiais da guarda nacional. Há registro civil muito incompleto, todos os óbitos são de morte natural. 
        Examinamos uma série de estalecidios (asmáticos), outra série de vítimas do vexame (nada menos de 8 mulheres, 2 entalados, muitos empaludados não recentes e doentes banais. A mesma pobreza e sordície do Lago. Tanto na Bahia como no Piauí, as medidas quer de capacidade usadas são o covado e a vara; e o prato, e a quarta, sendo que o prato e a quarta equivalem na Bahia, respectivamente a 4 litros e 54 litros, ou 16 pratos e no Piauí, a 2 litros e 60 litros ou 30 pratos. As moedas fiduciárias são o vintém e o cobre (dois vinténs); a pataca oito cobres, meia pataca (quatro cobres) e o selo (480 rs.). A caça nessas regiões é muito escassa. Até agora algumas codornizes e pássaros miúdos. Procuramos em @(Cachoeira do Roberto) algum jornal da @(Bahia) ou de @(Pernambuco), não encontrando. Nessas paragens não se lê; vive-se absolutamente fora do convívio do resto do mundo. O termômetro marcou hoje 14º. É a temperatura mais baixa do percurso até agora. Temos dormido impunemente ao relento, apesar de trazermos toldos e barracas.


24-4-1912


Partimos tarde e fomos acampar no sítio denominado @(“Gato”) no Estado do @(Pernambuco) a 3 quilômetros do Piauí e a mesma distância da Bahia.


25-4-1912
Do “Gato” partimos às 8:20 a.m. e arranchamos em S. José da Canastra às 12 horas. Esse arraial está no Estado da @(Bahia), município de @(Remanso) em plena zona seca. Segundo as informações obtidas, durante as secas, só se conservam verdes as cactáceas. O arraial está situado num tabuleiro na encosta de uma serra baixa que se estende para o @(Piauí). Tem um riacho cortado nessa época de cuja água se serve a população. Nas secas são abertas cacimbas no leito do riacho. Arraial pobre; tem duas casas de comércio, com pouco sortimento de fazendas grosseiras. Com dificuldade obtivemos 4 galinhas e 2 cabritos para matalotajem ou matutajem como abreviadamente pronunciam algum milho e uma quarta de feijão. Aí permanecemos até 27 em uma casa regular, 
[189]
 pavimentada de tijolos e coberta de telhas. O arraial tem uma capela regular mas muito pobre. Uma ou outra vez, nunca mais de 2 vezes ao ano, há missa. Há uma escola particular pouco frequentada. Nela vimos pelas paredes uns desenhos estranhos ao culto. Moléstias: asma (esfalecidio) em quantidade impressionante, ou vexame do coração, entalação (um caso), impaludismo, dispepsias, ausência de lepra e de moléstia de Chagas. Os viajantes lordaços são aí muito explorados. Em toda a região percorrida depois de Petrolina, não encontramos leite ou produtos de laticínios. O gado está espalhado pelas caatingas e ninguém se preocupa de aproveitar esse alimento; só se pega o boi para matar e ser preparada a carne do sol. A carne do porco é pouco usada e poucos os suínos nas fazendas e povoados. Quem viaja por essas paragens, deve partir dos centros bem aprovisionado de mantimentos (matalotaje, farnel) se não correrá o risco de passar fome. Não se encontram legumes, nem verduras. A raiva é muito espalhada e o animal dela atacado é chamado espritado.


27-4-912


Partimos finalmente de @(S. José de Canastra) e depois dum percurso de três léguas ainda no Estado da Bahia, penetramos em território do @(Piauí), acampando há tres lagoas além da divisa, no município de S. João do Piauí, povoado denominado Ponta da Serra, onde pela primeira vez em todo o percurso a cavalo, sentimos a preconizada hospitalidade nortista. Deram-nos excelente coalhada  pela primeira vez tivemos toalha (e limpa) à mesa, pratos de louça e jantar fornecido pelo morador. A casa era regular, caiada, e o asseio pessoal chamou logo a atenção pelo contraste com a sordicie do que deixamos para trás. Também o terreno é aqui menos seco, e a vegetação de melhor aspeto. Dizem os moradores não haver aqui o bicho de parede. Moléstias: as mesmas até agora observadas.
28-4-1912


Partida às 9 horas a. m. passando pelos sítios Floresta, Conquista e Outeiro onde pusemos cargas abaixo a 1 hora para o almoço, daí partindo às 4 1/2 p. m. e posando no Rosilho às 8 horas da noite, fazendo um percurso de 8 léguas, Em todos os sítios ou fazendas por que passamos, fomos obsequiados com leite e coalhada a vontade. Estamos na safra do requeijão. Logo após as chuvas, as vacas paridas são trazidas para os currais, os bezerros delas separados para ser aproveitado o leite para o fabrico (como aqui pronunciam a palavra) do requeijo. Esse costume só se verifica no Piauí, pelo menos na zona por nós percorrida. Tudo mais ou menos primitivo, até a linguagem muito pitoresca, tratada em outro capítulo desse relatório. Dizem, por ex. uma árvore florada (florida) escassidão (escassez) ,com a faca apunhada (seguro pelo cabo) ingrememente por exclusivamente e outras muitas. A iluminação das casas à noite, é feita com pavios embebidos de cera da terra, ou velas de carnaúba.


29 -4 -1912
Partida do Rosilho ás 8 1/2 a. m. e chegada á Salgadinha às 6 horas p. m., com um percurso de 9 léguas, passando por Barrinha, Cágado e Barro, sítios e vilarejos minúsculos. Em Salgadinha, chegámos á hora em que o sol se crava (6 da tarde), segundo a expressão pitoresca do morador do lugar, um velho entalado ha mais de 30 anos, e possuidor duma lazarina legítima de Braga do sistema de pederneira.


30-4-912
Guiados pelo velho entalado de Salgadinha, marchamos 6 léguas através das caatingas até ganhar a serra do Piauí, do alto da qual se descortina belíssimo panorama, e á tarde acampamos no sítio denominado St. Anna. Aí há umas locas de pedras com abundância de mocós. Matamos alguns deles, e as locas foram visitadas, nelas encontrando triatomas e carrapatos. Fizemos uma boa provisão de requeijão.


[190]
1-5--912


Partida de St. Anna, percurso de 6 léguas e rancho no Cavaleiro, passando por Sítio e Passa Bem. Partida de Cavaleiro a 2 e pouso em Boa Vista, a 3 léguas de São Raimundo, com o percurso de 6 léguas, passando pelos povoados Marisco e Onça. Aí perdemos o barômetro, devido ao desabamento da varanda, onde haviam estendido as nossas redes. Pudemos tomar banho, o que não fazíamos há dias por falta d'água para esse mister.


3-5-9012 a 20-5-912.
Chegamos finalmente a São Raimundo Nonato depois de percorridas 69 lagoas em 18 dias, devendo-se contar como data definitiva do início da viagem cavalgada, o dia 16 de Abril, quando partimos do sítio Recreio ou Coité, a 3 quilômetros de Petrolina. Estivemos retidos dois dias em Terra Nova, dois no Tigre e dois em S. João da Canastra, ao todo 6 dias de parada e 12 de caminhadas com a média de 5 léguas diárias. Serviu-nos esse trecho de treinamento para o restante da viagem, cujo percurso segundo as informações será de mais de 400 léguas até Araguari em Minas — Bela perspetiva! Pelo pano de amostra, bem podemos avaliar o que nos espera. O pior porém, da festa, são os imprevistos nesses fundos de sertão árido e ingratiíssimo. Felizmente é ótimo o estado moral de toda a comitiva. Em São Raimundo Nonato fomos carinhosamente recebidos pelo pessoal da Construção do açude que nos proporcionou todas as facilidades e pela população em geral, devendo, porém, destacar a &(família MACEDO), que foi pródiga em gentilezas e serviços, pelo que deixamos nossos agradecimentos sinceros.
Atravessamos até aqui, a verdadeira caatinga, da qual não se pode fazer uma idéia, sem a ter visto Mato baixo (rara a árvore, que atinge 8 metros) mais ou menos denso, em que é exceção a árvore, arbusto ou herbáceo que não seja coberto de espinhos, troncos, galhos, folhas e muitas vezes a própria flor; espinhos penetrantes, curtos, uns urentes e dolorosos outros, como os da favela, cortantes como os da jurema, e outros que chegam a cortar até as vestes do couro dos vaqueiros como o do arvoredo chamado rompe-gibão finos e longos e dolorosos como os do chique-chique e os de todas as cactáceas em geral. Trechos há, enormes, cobertos de macambira, uma bromeliácea, cujas folhas, têm as bordas cobertas de espinhos em todos os sentidos; outros, como todos os carrapichos cobertos de espinhos finos, penetrantes e dolorosos. Não se pode imaginar natureza mais hostil. A par disso, a ausência d'água em trechos longos de 4, 6, 8 e 10 léguas e a que se encontra em lugares determinados, isso no final do inverno abundante, em regra geral, poços de rios ou de riachos cortados ou coleção das últimas chuvas, em depressões de pedras ou do terreno, de má qualidade, cobertas de algas sobre um leito de lama. Essa a água para homens e animais, essa a água que bebíamos com sofreguidão, tal a sede com que chegamos aos pousos. Não encontramos um rio ou riacho correndo. Todos cortados, e alguns completamente secos. O próprio rio Piauí, embora com coleções maiores, está cortado. Só depois de inteiramente secos os poços, é que os moradores abrem as cacimbas, quase sempre no leito do rio seco. Durante algum tempo, logo após as chuvas e quando já seco o leito do rio ou riacho, a água conserva-se ainda quase à flor da areia. Lembramo-nos bem que, ao descer a serra do Piauí, depois dum percurso de 4 léguas, em regiões absolutamente desprovidas d'água, e debaixo dum sol causticante, atravessamos um riacho seco. Estávamos todos os da comitiva sequiosos. Um dos nossos camaradas afastou com as mãos uma porção de areia, cavando um pequeno poço e, logo, coletou-se aí a água que sorvem com sofreguidão.
A base da alimentação é a carne do sol (carne de boi ou de cabrito), seca ao sol e a farinha de mandioca grossa. Feijão, às vezes, arroz raramente. O fubá de milho é desconhecido. Legumes escassos; a abóbora (gerimum) nas colheitas das roças de milho), ausência de verdura. Pouca criação de  
[191]
 galinhas: leite só é aproveitado logo após as chuvas para o fabrico do requeijão. A carne de galinha, os ovos e o leite são julgados nocivos à saúde e agravantes de moléstias. Raro o indivíduo que sabe o que é o Brasil. Piauí é uma terra, Ceará outra terra, Pernambuco outra e assim os demais Estados. O governo, é para esses párias um homem que manda na gente, e a existência desse governo conhecem-na porque esse homem manda todos os anos cobrar-lhes os dízimos (impostos). Perguntados se essas terras (Piauí, Ceará, Pernambuco etc.) não estão ligados entre si, constituindo uma nação um país, dizem que não entendem disso. Nós eramos para eles gringos, lordaços (estrangeiros fidalgos), A única bandeira gue conhecem é a do Divino. O analfabetismo é geral e abrange mais de 80 % da população. A vida se reduz ao que concerne à criação miunça, e ao gado, às vicissitudes da seca, à previsão do inverno e nada mais e, no entanto, apesar do estalecidio, ou estalecido como mais comumente pronunciam, da entalação do vexame e do impaludismo periódico após o inverno, um povo resistente, havendo belos tipos de compleição atlética, organização robusta; resignados, estóicos, indiferentes à morte, calmos diante do perigo, otimamente adaptados à natureza hostil das suas terras.
A quantidade de moscas, no sítios e fazendas, onde se fabrica o requeijão, é simplesmente fantástica. Entram pela boca ao falar-se, pousam ou caem aos magotes, na tigela do leite ou da coalhada, de quem se descuida,em cobri-las, ou não se as abanam rapidamente. Vimos sacos cheios de coalhada, pendurados em um portal, que estavam negros, cobertos de várias camadas de milhares de moscas as quais, enxotadas, faziam um zumbido de um colossal enxame de abelhas. Nos sítios e fazendas, o traje habitual dos homens é a camisa de chita e ceroula e, o das mulheres, camisa de algodão e saia do mesmo tecido. Em S. José da Canastra, o maioral do lugar, um negociante, vestia-se apenas com um camisolão de chita. O nosso comboio (expressão local) compunha-se ao entrarmos em S. Raymundo, de 2 médicos, dum auxiliar, do fotógrafo, do chefe da tropa, do guia contratado em Joazeiro, de oito camaradas, 23 burros carregados, oito de montaria e quatro adestros, i. é, de sobra para substituir os fujões, ou doentes, além de dois cães, Tupi e Turco. 
São Raimundo Nonato é uma vila de casas térreas, construídas com adobes. pavimentadas de tijolos, caiadas, cobertas de telhas, sem forros. Há duas ruas extensas, estreitas, sem calçamento, duas praças, e casas esparsas sem ordem. População de 2.000 almas mais ou menos.
Uma igreja de arquitetura banal, pequeno mercado muito pobre, algumas casas comerciais
com pouco sortimento e caríssimo. Duas escolas públicas, mal acomodadas e pouco frequentadas. É cabeça de comarca. A municipalidade rende 10 contos por ano. A água é detestável, salobra, extraída de poços do riacho cortado depois do inverno, e de cacimbas nas secas. A cacimba municipal deixa tudo a desejar, quer pelo lado higiênico, quer pelo simples asseio. É uma fossa cavada a margem do riacho, até a altura do leito do mesmo, para a qual se desce, por uns degraus feitos na própria terra, até a água coletada que é apanhada com uma cuia para a vasilha do carregador. Por que não se faz um poço, revestido de pedra, e coberto, colhendo-se a água por meio duma bomba? Não vale a pena, é a resposta. O povo já está acostumado com isso, que não faz mal algum. Não há esgotos, nem se usam fossas para as fezes. Cada qual se exonera ao ar livre, e a depuração é feita pelo sol. Há registro civil muito deficiente. A única causa de morte verificada é: morte natural. A vila tem empresa inglesa, explorando essa cultura, em escala já bem avançada. A maniçoba do município rendeu de impostos para o Estado em 1911, mais de cem contos de réis, sendo o imposto de 15%sobre o valor da cotação do mercado. Vem em seguida a criação de gado, em 3º lugar a cultura de cereais, apenas para o consumo do município. O gado, tanto o vacum, como o equino e o caprino, é assolado de moléstias, uns anos mais, 
[192]
 outros menos, e estas são: o carbúnculo bacteriano, o quarto fôfo (peste da manqueira), o troço ou torce (peste de cadeiras), a sarna ou peste de coçar, a tristeza o escancho o mormo, o mal de chifre a esponja etc. .
Era desconhecida aí a vacina de Manguinhos contra o carbúnculo sintomático (quarto fofo), a moléstia que mais dizima o gado nessas regiões, matando anualmente mais de 50% dos bezerros. Admiraram-se os criadores da nossa afirmativa de que em Minas e em outros Estados não há prejuízos de um bezerro, sequer, por essa causa, pela infalibilidade do resultado da vacina descoberta e preparada em Manguinhos, quando aplicada convenientemente. É lastimável que os representantes do Piauí não cogitassem ainda duma providência tão simples, como a aquisição da vacina, pelo Estado, para distribuição aos criadores, providência que daria um resultado econômico incalculável, pois, contam-se por dezenas de milhares anualmente, segundo as informações, os óbitos de bezerros pelo quarto fofo, em todo o Estado, cuja principal fonte de renda provém da indústria do gado. Nessa vila permanecemos até 20 de Maio. Logo que aí chegamos, mandamos a tropa para uma invernada, afim de descansar e refazer-se da jornada, e montamos o laboratório portátil, para exame do material colhido e do que colhessemos no local, bem assim o material de farmácia. Foram sem conta os consultantes e, de bastante interesse, os resultados colhidos.
Entre os consultantes vimos um caso de persistência do buraco de Botal. Por deficiência de gêneros alimentícios no local, um de nós foi a Remanso, cidade baiana, a margem do S. Francisco, e a vinte léguas da vila, para adquirir o necessário para prosseguimento da viagem. O trajeto de S. Raimundo a Remanso, é através ainda da caatinga, mas em magnífica estrada mandada construir pela empresa inglesa para uso de automóveis de carga. Faltava ainda um pequeno trecho a construir-se. Remanso, à margem esquerda do rio São Francisco, é uma cidade comercial, mal edificada, sem esgotos, nem água canalizada. Essa é apanhada em barris no S. Francisco; sem cuidado, e transportada para os domicílios em costas de jumento. Clara no verão e muito barrenta no inverno.
A população é de 5 a 6.000 almas, e a cidade dividida em duas partes: o Remanso, a margem do rio e o Capão, afastado para dentro meio quilômetro em terreno um pouco mais elevado. Esse bairro foi construído a partir de 1906, depois duma grande enchente que danificou muito a cidade. Entre a cidade e o bairro novo, há um baixio que inunda durante o inverno, permanecendo a água empossada durante dois a três meses de seca. Por essa época lavra epidermicamente o impaludismo. A carne seca ou fresca e a farinha, constituem a base da alimentação. Abatem-se diariamente 10 a 12 rezes (matalotajens). Não há cultura de legumes e verduras. Comércio bem desenvolvido. Boas casas de fazendas e armarinhos de mantimentos e de ferragens. Numa delas vimos expostos dois arados. Diversas jlandrerias (funilarias) e ferrarias. Conta um médico e três farmácias. Casas térreas em geral, de telha vã e pavimentada de tijolos. Aí capturamos o Stegomyia calopus e Cellia argyritarsis.
De volta do Remanso, onde permanecemos quatro dias, reunimo-nos a 6 léguas de S. Raimundo, na fazenda do Tanque, ao nosso companheiro, o qual aí se achava havia alguns dias, colhendo material de estudos e fósseis, sendo bastante proveitosa a sua estadia nessa fazenda. Com surpresa nossa, chegou do Tigre um portador (positivo) trazendo os dois burros que havíamos deixado sumidos nas caatingas daquela fazenda.


21 -5-912


Depois de uma permanência de 17 dias, bem aproveitados, com estudos, colheita de materiais e observação de doentes e animais; descanso da tropa e provisionamento para longo percurso, partimos ontem de S. Raimundo às 12 1/2 da tarde rumo a Parnaguá. Acompanharam-nos até cerca duma légua fora da cidade, várias pessoas graúdas do lugar, entre elas o Juiz de Direito., 
[193]
 o médico da comissão do açude, o &(Coronel RUBEN) (RUBEM) como se diz no logar), e os &(Coronéis MANOEL ANTUNES DE MACEDO) e &(JOÃO ANTUNES DE MACEDO), dois prestimosos filhos de S. Raimundo, que nos cumularam de carinhos e nos prestaram serviços inestimáveis. Acampamos à tarde no lugar denominado Lages, pequena povoação de choças e ranchos de taipa, a 4 léguas da vila. Passamos por dois pequenos núcleos de 8 a 10 casas (Fachadão e Caldeirão) e por vários barracões de maniçobeiros. O trecho hoje percorrido é menos árido. A vegetação menos mirrada. Há mais capricho nos moradores. Já se encontram árvores frutíferas em quintais cercados, e algumas casas rebocadas na parte interior. Moradores, a pequena distância, isto é, mais água, mais umidade. A caatinga é menos hostil, menos fechada e menos espinhosa. Grande quantidade de barbeiros (T. megistus) apanhados no interior das habitações, tendo desaparecido as espécies encontradas atrás. Grande número de asmáticos, três casos de vexame, um de entalação, e notícia de mais três. Ausência do bócio e de outras manifestações da moléstia de Chagas. Aí acampamos ao relento, num bosque ralo de juremas, das quais cortamos os galhos mais baixos, para não sermos feridos pelos espinhos. Sob essa cortina de espinhos dormimos nós, e durante as primeiras horas da manhã, ouvimos em consulta mais de 60 pessoas, as quais distribuímos medicamentos. Aí foram-nos fornecidos mais de 100 exemplares de megistus capturados nas casas. Como no Lago, informaram-nos que o bicho de parede estava desaparecendo com a invasão, no lugar, do rato rabo de couro. É interessante o fato do aparecimento em tão grande escala do megistus, que não encontramos até S. Raimundo, onde apenas colhemos exemplares de megistus, não havia um só das espécies encontradas dos da Joazeiro a S. Raimundo.
Não vimos nenhum doente suspeito da moléstia de Chagas. Os megistus vão ser examinados em Caracol.


22 -5—912
Partida ontem de Lages às 10 horas da manhã e chegada 4 Tamanduá, às 4 e ½ da tarde com um percurso de 30 quilômetros em boa ordem. Vai-se acentuando a melhoria da região pela vegetação mais desenvolvida, mais viçosa, e diminuição das árvores de espinhos da caatinga, sobretudo a jurema e os mandacarus. O marmeleiro, que para trás é um arbusto, é aqui uma árvore. Macambiras muito escassas, Trechos longos de mata bem regular, sobretudo de angicos, de troncos grandes e retos. Parece já uma transição da caatinga para o agreste. A região é mais povoada, repetindo-se as moradas a pequenos trechos. Por toda a parte o impaludismo. Em Tamanduá, núcleo de 12 a 15 casas esparsas com uma população de cerca de 100 habitantes, fomos carinhosamente hospedados pelo Sr. RIBEIRO, fazendeiro no local. Tomamos nota de 2 entalados, um caso de vexame e 4 asmáticos e muitos impaludados. Ao &(Sr. RIBEIRO), demos 7 vidros de cloridrato de quinina e instruções para o tratamento das sezões. T. megistus em abundância.


22-5-912 a 31-5-9012


Partimos de Tamanduá às 9 7/2 a m., chegando ao Caracol às 5 p. m. depois dum percurso de 7 léguas. Viagem, agradável, quase toda a sombra de um capoeirão com poucas abertas. Passamos por vários sítios e por um pequeno povoado (Jurema), avisando aos moradores que permaneceríamos alguns dias em Caracol, onde daríamos consulta.
Caracol é um arraial de mais de 100 anos, constituído de uma rua e várias casas esparsas, com cerca de 50 casas ao todo, e uma população avaliada em 400 pessoas. Esta situado nas fraldas da serra das Confusões, onde nasce o @(rio Piauí). Os moradores servem-se da água duma grande lagoa, que somente seca nos anos de secas excepcionais. Aí fomos carinhosamente recebidos pelo &(Coronel AURELIANO AUGUSTO DIAS), que nos deu casa e muito nos auxiliou durante a nossa permanência no lugar. Aliás, desde 
[194]
 nossa entrada no Estado do @(Piauí), temos verificado nas povoações e nos pousos quanto é hospitaleiro, solícito e obsequioso esse povo.
Em @(Caracol) permanecemos 9 dias, porque verificamos a facilidade de adquirir materiais para estudos e por ser o centro de uma região bastante habitada, para onde acorreriam os doentes à procura de medicamentos e indicação de tratamento. Assim aconteceu, e a nossa estadia aí foi muito proveitosa para o que tínhamos em vista. Montamos o laboratório e a farmácia e durante 9 dias trabalhando como mouros. Aí foi identificada a moléstia de cavalos e muares, o torce ou troço, tão espalhada nos #sertões do @(Piauí) e @(Bahia) com a peste de cadeiras, por nos ter sido apresentado um cavalo afetado do torce, encontrando-se no sangue periférico do mesmo, grande abundância do protozoário causador da peste de cadeiras, colhemos abundante material e podemos observar algumas dezenas de doentes de entalação e vexame. Também verificamos a presença de dois casos do Schistosomun mansoni e examinamos centenas de megistus capturadas em todo o percurso e no local, podendo afirmar que a ausência do bócio e outras manifestações da moléstia de Chagas nessa região, está de conformidade com a ausência do protozoário, causa da moléstia, no intestino do inseto transmissor. Causou admiração a população local o termos apanhado viva um cangambá (jaritaca em @(Minas), tal o fétido líquido que ele secreta e lança em quem o persegue, sendo ele a sua única arma de defesa. Não se pode avaliar o que seja.
Além disso, de tal fétido impregnam-se as roupas, e tão repugnante é ele, que o remédio é despojar-se a gente delas. Pois capturamos o animal e tivémo-lo preso dois dias. Seja dito que das cinco pessoas que tomaram parte na façanha, só uma não teve náuseas e vômitos. Foi morta a bala de carabina uma ema, que nos forneceu bastante material. Foram verificados alguns casos de tuberculose, aí denominada a magra ou mal de secar.


1-6-912
        Partida de @(Caracol) às 10 ½ da manhã, acompanhados até cerca de uma légua por algumas pessoas gradas do lugar e chegada ao @(povoado Peixe), às 5 horas da tarde (6 léguas). Estamos novamente no Estado da @(Bahia), município do @(Remanso), desde 2 léguas a partir do @(Caracol), e novamente também em zona seca de caatinga, tendo acabado a mancha menos seca de @(São Raimundo) a @(Caracol). Essa, segundo informações, prolonga-se para nordeste para o município de @(Bom Jesus do Gurguéia).
        Durante o percurso paramos duas vezes, uma no Angico (núcleo de 5 casas) e outra na fazenda “Aroeiras”. 2 entalados em Angico e um caso de bócio exoftálmico em Aroeiras. Pela entrada vimos um quadro interessante, uma comitiva de uma família em longa viagem. Compunha-se ela de um casal e 4 filhos (de um, de dois, quatro e sete anos). Os três menores iam sentados sobre as broacas nas costas de um jumento, puxado este pela mãe, indo à frente e a pé, com uma trouxa às costas, o pai, com a filha de 7 anos, também a pé. Perfeito quadro das antigas peregrinações da @(Palestina). Essa família vinha do @(Maranhão), distante mais de 80 léguas, e viajava havia já 23 dias. No trecho percorrido, encontramos pela primeira vez, em quantidade, uma árvore muito abundante nos cerrados de Minas, o tinguí, aqui denominado timbó. Ali e aqui, o seu fruto é aproveitado para a fabricação de sabão, como tivemos ocasião de observar.
        @(Peixe), é um povoado minúsculo de seis casas, mais rodeado de pequenos sítios (subúrbios), contando numa redondeza de 4 léguas, cerca de 400 habitantes. A água é de uma lagoa bastante profunda, que raramente seca (não manca) segundo a expressão local. Aí tivemos de permanecer um dia, tal a quantidade  de consultantes que nos procuraram (cerca de duzentos) entre estes dezenas de entalados e vítimas do vexame de coração, 
[195]
duas manifestações mórbidas largamente espalhadas, nessas regiões, e que aliás a população não liga grande importância, porque não matam, e são males corriqueiros. Tanto o vexame como a entalação, acompanham sua vítima toda a sua vida, que se prolonga muitas vezes, aos 70 e 80 anos. Vão diminuindo já os casos de estalecidios (asmáticos). Apareceu-nos em todo o percurso até aqui, o segundo caso de bócio em uma moça, residente do município de @(Remanso), no lugar denominado @(Pedra Comprida), a 9 léguas do @(Caracol). Moça de 16 anos de idade, de baixa estatura, casada havia 21 meses, com aspecto de saúde. Na ocasião em que a examinamos tinha 110 pulsações por minuto, mas além de grávida de 8 meses, fizera em dia e meio um percurso de 15 léguas a cavalo. Vinha acompanhada do pai e de um primo, rapaz de 18 anos, ambos de baixa estatura.
        O pai media 1,48m, e o rapaz 1,46m, bem proporcionados porém, e de inteligência lúcida, sofrendo o último de vexame desde a idade de 10 anos. O pai desse rapaz, já morto, era um entalado. Afirmaram todos que na @(“Pedra Comprida”), onde há muito bicho de parede, ninguém mais, a não ser a moça que examinamos, apresenta bócio. Encontra-se aqui em abundância o barbeiro (megistus), sem parasitos, não havendo também a moléstia de Chagas. Compramos um quarto de boi (malotagem). Abandonou a comitiva o nosso cozinheiro que tínhamos contratado em @(Juazeiro). Arvoramos em cozinheiro um camarada, vítima de entalação, que contratamos em @(Caracol). Os nossos camaradas não nos inspiram confiança, e estamos sempre receosos de alguma traição, sobretudo agora, que vamos atravessar uma região perigosa de barracões e maniçobeiros, gente sem escrúpulo arrebanhada nos #sertões da @(Bahia), @(Pernambuco) e @(Alagoas), cangaceiros habituados aos assaltos e morticínios.


3-6-912


        Partimos de @(Peixe) às 9 ½ da manhã, e chegamos a @(Jatobá) a 1 hora da tarde, com um percurso de pouco mais de três léguas. Pretendemos acampar muito além, na Boca da Caatinga, mas fomos informados de que ali a água já secara e que essa só seria encontrada algumas léguas diante do lugar denominado @(Comandante). Pelas informações colhidas resolvemos modificar o nosso itinerário, pois pelo anteriormente traçado, correríamos o risco de não encontrar água em longas travessias de 10 e 12 léguas. Acampamos, pois em @(Jatobá), e prosseguiremos a jornada por outra estrada onde há travessias menores de água a água. Perguntado um pedestre que chegava em tal ou qual lugar há água? é a comum a resposta: até ontem, ou até tal dia ainda havia, hoje já não afirmo. @(Jatobá) é constituído de 5 habitações barreadas e cobertas de pau de casca todas pertencentes a uma só família. A água de que se serviam por ocasião de nossa passagem, era a de chuva coletada numa escavação praticada num terreno argiloso, e que deveria estar seca dentro de dois meses, forçando os habitantes a se transferirem para daí uma a uma legoa, onde há lugar próprio para abertura de cacimbas. Nessa escavação, bebem os animais e dessa água se servem os habitantes. Estava barrenta, cor de havana, horrível. Centrifugamos-a e verificamos a existência de 10 c³ de lama por litro d'água. Dissolvemos nela um pouco de alúmen, e assim conseguimos clareá-la e depositar a lama no fundo da vasilha. As cinco moradas de @(Jatobá) contam 37 habitantes, todos aparentados entre si.
        Do casal tronco, a mulher é entalada e o homem estalecido (asmatico). 2 Filhas casadas sofrem do vexame. Todos, queixam-se da caseira (constipação intestinal). Por essa gente fomos informados da existência do bócio em @(Guariba) município de @(Bom Jesus da Gurguéia), onde ele pinta, aqui e ali, bem como dum caso em @(Caraíbas) (município do @(Remanso) — @(Bahia). Desde @(Caracol) impressiona a abundância de conjuntivites, blefarites, dor d'olhos, leucomas e outras moléstias de olhos. Há quatro doentes de conjuntivite. O tratamento aqui é o seguinte: moem entre duas pedras, um grão de chumbo de caça, misturam o pó com suco de limão e sarro de cachimbo, e aplicam nos olhos essa mistura infernal.
[196]


4-6-912
Partida de @(Jatobá) às 9 horas da manhã; percurso de sete lagoas através da caatinga e péssimas estradas até a @(Fazenda Caraíbas), onde chegámos às 6 horas da tarde. Passamos por alguns ranchos de maniçobeiros, com os quais conversamos, ouvindo-lhes a história de sua escravização. Contratados por um patrão, seguem para o maniçobal, onde os gêneros alimentícios lhes são debitados por preços 100 e 200 % maiores do que os preços das feiras. Dentro de pouco tempo, o salário não cobre as despesas, tornando-se eles devedores do patrão e seus escravos até que possam saldar a dívida. Se fogem e são agarrados, tomam surras medonhas. Se resistem, são mortos impiedosamente. Matamos algumas codornizes e 2 paturis. Observámos 2 casos de entalação e três de vexame. Existência do megistus e ausência da moléstia de Chagas. No entanto, a região é bastante suspeita.


5-6-912
Levantamos cargas às nove horas da manhã, e depois duma caminhada de 5 léguas, pusemos cargas abaixo ás 2 horas à margem de uma lagoa, com a denominação expressiva de @(Bebe-mijo), novamente no Estado do @(Piauí). Essa Lagoa, formada d'água de chuva, está numa grande depressão duma extensa vargem. É bem grande depois do inverno, e decorridos dois a três meses de verão, seca inteiramente. 
A ela ocorrem todos os animais de uma redondeza de muitas léguas para saciar a sede, e como acontece frequentemente, esses animais, quando bebem, também desbebem. Daí o nome dado à lagoa. Quando aí chegamos, uma manada de cerca de 20 águas bravias, justificavam praticamente a denominação. Era nossa intenção acampar, no logar denominado Onça, duas léguas além, mas fomos informados, a tempo, de que a água ali já havia secado. Nessas paragens, quem viaja depois do inverno, precisa indagar com muita segurança dos lugares em que há água para pessoas e animais para não correr o risco de sofrer sede. Os poços e lagoas, esgotam-se rapidamente pela intensa evaporação. Os sitiantes ou fazendeiros que dispõem dum poço ou dum açude, cercam-no e em determinadas horas só deixam beber, por turma, os animais de sua propriedade. Se aparece algum animal estranho à bebida, é enxotado a vara ferrada (guiada do vaqueiro). Chama-se jiqui a entrada para o cercado da bebida. Dentro de um mês a lagoa, a cuja margem nos achamos, uma outra @(Lagoa do Matto) a uma légua para traz e a da @(Caraíbas), onde ontem nos arranchamos, estarão secas e ficará a estrada com um percurso de 15 léguas absolutamente sem o precioso líquido.


6-6-912
Partimos às 8 horas da manhã e acampamos ás 3 horas da tarde, à beira de um grande açude da Fazenda da Cruz da D. Benedita— Percurso 6 léguas. Felizmente atravessamos a pior região e aqui nos informaram de que não nos faltará mais a água até Parnaguá. Matamos, 2 patos, 10 pombos verdadeiros, um socó boi, vários marrecos e uma curicaca. A casa dessa fazenda tem o aspecto das antigas fazendas de @(Minas). Casa grande com larga varanda na frente. Está, porém, abandonada e nela habita apenas um vaqueiro, com reduzida família. No trajeto de hoje passamos pelo barracão de um maniçobeiro, onde havia 2 impaludados (pai e filha). O pobre homem mostrou-nos uma garrafa com o seguinte rótulo: "Poção anti-periódica para cura de todas as febres” (assinada &(Dr. BARROSO)) que lhe venderam por bom dinheiro como infalível.
Beberam ele e a filha quatro colheradas, cada um, da tal droga e quase morreram vitimados por vômitos e diarréia abundante. A tal droga cheirava a limão, Suspeitamos duma tisana contendo tártaro emético. Passamos pelo sítio “Volta do Riacho” com paredes e cobertura de casca de madeira do “pau de casca” 
[197]
onde estava residindo temporariamente uma grande fazendeira de origem fidalga.


7-6-912
Partimos da @(Cruz) ás 9 ½  da manhã e depois de um percurso de 24 quilômetros, acampamos na @(Batalha) às 2 1/2 da tarde, ao relento e à beira dum açude possuindo água regular. Há dois dias que acendemos fogueiras à noite em torno das nossas camas, porque a temperatura baixa à noite a 13 e 12º e nós dormimos ao relento em lugares muito úmidos. Há uma dúzia de casas esparsas em torno do açude, que forma um pantano de mais de um quilômetro. Fomos procurados por todos os moradores do logar, a procura de remédios para seus males (impaludismo, vexame, entalação, caseira). Em uma casa estava guardado o cadáver de um homem vitimado pelo impaludismo. O enterro foi realizado à tardinha, carregado o cadáver em uma rede e acompanhado por todos os moradores do lugar debaixo de cantoria e algazarra. Mais parecia uma festa que um ato fúnebre. Dormimos ao relento na clareira dum pequeno bosque.


8-6-912
Partida da @(Batalha) às 10 horas, percurso de 5 léguas e acampamento as 4 ½ da tarde em @(Ipueira), à margem de uma lagoa, com mais de 2 quilômetros de extensão, uma das poucas que não mancam. Como de costume acampamos, ao relento, armando apenas o toldo. Não há habitantes em suas margens, e a razão é a intensidade e extensão do impaludismo. Matamos um pato, três marrecos e 2 caraúnas. A's 10 horas da noite, matamos a tiro, numa árvore, um rato de longa cauda lisa, denominado “rabudo”,


9-6-912
Partimos de @(Ipueira) às 10 horas e acampamos 4 léguas além, na @(Baixa da Telhas). Já não podemos realizar marchas maiores. Os burros estão quase todos pisados, feridos e estropiados. Seremos forçados a uma longa permanência em @(Parnaguá) para descansá-los, curá-los, e alimentá-los convenientemente. Passamos por um povoado @(“Jití”) onde fomos informados da existência num sítio próximo, de duas papudas, dizendo-nos a velha informante que por aquelas paragens o papo já pinta (aparece aqui e ali). Causa ótima impressão nessas regiões do @(Piauí) o aspecto do boi, e bem assim o paladar do leite. Esse é espesso, gordo e saboroso. 
O boi crioulo, sem raça, é grande e de couro liso e reluzente, porque não é perseguido pelo berne nem pelo carrapato, que aí não existem. Resolvido o problema da seca e o da viação, essas regiões serão admiravelmente aproveitadas para o desenvolvimento da pecuária, com vantagens extraordinárias sobre as do sul do país. A construção de algumas estradas de ferro bem orientadas, resolverá mais rapidamente o problema da seca do que a perfuração de poços e construção de açudes.


10-6-912
Fizemos um percurso de 36 quilômetros, partindo da @(Baixa das Telhas) às 8 ½ da manhã e chegando à @(lagoa Ibiraba) às 4 horas da tarde. A exceção da @(fazenda Bomfim) aquém 1/2 légua de @(Baixa da Telhas) e de umas três choupanas de maniçobeiros pouco mais adiante, a região é inteiramente desabitada. Arranchamos em um rancho aberto à beira da lagoa, que é muito extensa e larga, bastante profunda e de belíssimo aspecto, orlada dum grande carnaubal. Durante o percurso matámos 2 pica-paus, uma curicaca e alguns gaviões. Na lagoa matamos 5 irerês. O animal em que vinha montado o fotógrafo afrouxou, tendo caído duas vezes. Foi necessário deixá-lo solto, passando para outro animal os arreios. O pobre animal chegou ao acampamento à noite, tendo vindo a passo, puxado por um camarada. Apanhamos a noite grande porção de anofelinas (Cellia argyritarsis). Pela primeira vez encontrámos carrapatos.


[198]
11-6-912
Chegamos à @(Parnaguá) às 3 horas da tarde, tendo partido de @(Ibiraba) às 10 ½  da manhã. Fomos carinhosamente recebidos pelo &(Coronel O’DONNELL DE ALENCAR), que nos forneceu casa regular. Em @(Parnaguá) permanecemos o tempo necessário para curar os burros, quase todos feridos nos lombos pelas cangalhas; e reforçá-los com boas pastagens. Além disso, precisávamos examinar O material de estudo colhido nas viagens e aprovisionarmo-nos de comestíveis, já muito escassos, para podermos prosseguir. Bela topografia a da vila, que está situada entre uma serra sem nome e a majestosa lagoa, que lhe deu o nome, a qual mede duas léguas de comprimento por quase uma de largura, com a profundidade máxima de quatro metros, Algumas ilhotas. A vila, fundada em 1634, nunca progrediu e atualmente está em franca decadência, com grande número de casas em ruínas. Conta pouco mais de 100 casas, algumas caiadas, muitas barreadas apenas, e uma única com janelas envidraçadas, pertencente ao &(Dr. JULIO LUSTOSA), Juiz de Direito de @(Sta. Filomena), no @(Maranhão). Reside aí um médico baiano, o &(Dr. NASCIMENTO), que exerce o cargo de professor público, percebendo por isso rs. 60$000 mensais. Há um mercado paupérrimo, uma escola pública, uma farmácia e cadeia e intendente. Para nos abastecermos de comestíveis para prosseguimento da viagem, tivemos de mandar um positivo a @(Sta. Rita) @(E. da Bahia), porque na vila não havia cereais, nem açúcar, nem sal, nem café, nem farinha. Não encontramos galinhas ou frangos à venda; em toda a vila conseguimos obter uma dúzia de ovos. A  água abundante da lagoa é desagradavel, salobra. Por isso, a população, prefere a água de cacimbas abertas em geral à margem da lagoa. Pessoas há que, usam-na para beber, trazida dum buritizal a uma legoa de distancia. Povo indolente, como aliás em todo o @(Brasil). Não se vê um quintal plantado, nem legumes, nem verduras. Raríssimas as árvores frutíferas. Alimentação de carne e farinha, e ás vezes peixe e farinha. Apesar de bastante piscosa a lagoa, raramente se pesca. Com dificuldade obtivemos peixe, duas vezes apenas, durante nossa longa estadia de 21 dias.
&(O’Donnell), homem inteligente e de regular cultura, além de relevantes serviços, prestou nos informações preciosas sobre costumes dos habitantes, moléstias humanas e de animais, Aí já se encontra a moléstia de Chagas bem caraterizada, porém pouco disseminada, sendo raros os casos graves de manifestações nervosas e cardíacas da moléstia. Pela primeira vez desde o início da viagem, encontramos o parasito causador da moléstia em três ninfas de T.megistus, depois de centenas de exames negativos. Insistimos nos exames de novos insetos e não mais se encontrou o parasito. São já em número apreciável, os portadores de pescoço grosso, e alguns com o bócio bem visível. Verificamos alguns casos de ancilostomose, muitos de impaludismo não recente, grande número de entalados e de vítimas do vexame.
O estalecidio (asma) vai escasseando, sensivelmente. A temperatura elevou-se bastante desde @(Ibiraba). Até aí, tínhamos necessidade de acender fogueiras à noite, pois a temperatura baixava a 12º. A mínima em @(Parnaguá) 18º. Máxima de 32º. Toda a região percorrida é muito atrasada. Não há noção de conforto relativo, nem mesmo de asseio; analfabetismo em mais de 80 % da população, pobreza e quase miséria gerais — e por isso a escravização dos miseráveis aos poucos indivíduos menos ignorantes e que dispõem de alguns recursos, sem que esses procurem
minorar as precaríssimas condições de seus dominados. Verificámos cousa semelhante no norte do país @(Amazonas) e justificamos agora o conceito doloroso de um notável jurisconsulto e eminente político da monarquia que, consultado sobre se a restauração da monarquia, ou a instituição da república parlamentar e unitária não melhoraria a situação do @(Brasil), respondeu que não acreditava que isso se desse porque, dizia ele, para que qualquer forma de governo fizesse caminhar o país, era preciso que tivéssemos um povo, e o que tínhamos “não era um povo, mas o estrume dum povo que ainda há de vir”.


[199]


Daqui mandamos um portador até à cidade da @(Barra), levando telegramas com notícias nossas às respectivas famílias, o qual na volta trouxe de @(Sta. Rita) duas cargas de gêneros alimentícios indispensáveis para prosseguirmos a viagem para @(Goiás), onde nos informam aqui, ser ainda mais parcos os recursos. No município de @(Parnaguá) há vários barracões de maniçobeiros, cujos operários vivem em sua maioria escravizados aos barraquistas. O sistema de escravização é idêntico ao dos infelizes extratores do látex da Hevea no @(Amazonas). Os barraquistas têm agentes que viajam por toda parte, aliciando os maniçobeiros.
        À estes fornecem os barraquistas além, de gêneros alimentícios, roupas grosseiras e utensis indispensáveis por preços inomináveis, sem o direito de os adquirir onde queiram, e pagam-lhes determinada quantia por quilo de borracha, Por mais diligente que seja o maniçobeiro,
em pouco tempo, é devedor do barraquista e desde então, fica-lhe escravizado até que, por acaso, consiga saldar a dívida, ou que outro barraquista ou alguém o compre, saldando tal dívida. Outro sistema de escravização: rapazes pobres de 12 a 16 anos são atraídos por fazendeiros, barraquistas ou tropeiros com. promessas falazes, e contratados com consentimento dos pais. Decorrido algum tempo é apresentada uma nota da dívida do infeliz, que não pode ser saldada. Aparece então um abnegado que se prontifica a pagar a dívida do rapaz, mediante a sua escravização ao generoso pagador. Esses generosos (barraquistas, fazendeiros, tropeiros, etc.) são sempre amigos de todos os governos, de sorte que nada lhes acontece, e as autoridades pactuam sempre com essas traficâncias. Durante a nossa permanência em @(Parnaguá), fugiram dum maniçobal para a vila, quatro maniçobeiros pedindo a proteção da autoridade local contra as atrocidades de que eram vítimas. Ao encalço deles, vieram emissários do barraquista e a esses foram entregues pela autoridade local os quatro infelizes.
Em um ajoujo (duas canoas amarradas pelas bordas) fomos até à @(Ilha do Meio), onde encontrámos enorme quantidade de garças, colhereiras e socós. Tivemos oportunidade de verificar a voracidade das piranhas de que é rica a lagoa. A caça mal ferida, ou morta na ocasião que caía na lagoa, era devorada em minutos pelos vorazes peixes.
Consideramos @(Parnaguá) o limite da região seca do nosso itinerário. Estamos perfeitamente informados de que, de ora em diante, à exceção de um pequeno trecho antes de @(Formosa), todos os rios são perenes e correntes. A vegetação já é outra, muito mais viçosa, e pujante, e logo que transpuzermos o @(Rio Preto), entraremos nas verdejantes campinas e veredas de buritis. Foi bem dolorosa nossa impressão da região percorrida e muito penosa e desconfortável nossa excursão, pela escassez ou ausência mesmo de recursos, pelo atraso e ignorância de seus habitantes, embora hospitaleiros e de índole pacífica e prestimosa. É uma região que, embora há séculos habitada, ainda se encontra impermeável ao progresso, vivendo os seus habitantes como os povos primitivos. Vivem eles abandonados de toda e qualquer assistência, sem estradas, sem polícia, sem escolas, sem cuidados médicos nem higiênicos, contando exclusivamente com seus parquissimos recursos, defendendo suas vidas e propriedades a bacamarte, sem proteção de espécie alguma, sabendo da existência de governos, porque se lhes cobram impostos de bezerros, de bois, de cavalos e burros. Vítimas do clima ingrato, da caatinga hostil e de moléstias como o impaludismo, a que mais castiga a região, em época certa do ano, e outras desconhecidas e que só agora vão sendo denunciadas como o vexame e a entalação. Sob o nome mal de engasgo encontra-se no capítulo XXII, pp. 417-418 da obra Brazil And The Brazilians Portrayed In Historical And Descriptive Sketches by &(D. P. KIDDER) and &(J. C. FLETCHER) @(Philadelphia) §(1857), talvez a primeira indicação da existência da moléstia em @(São Paulo) e @(Goiás).


[200]
        E apesar de tudo isso, uma raça resistente, aproveitável, vigorosa e digna de melhor sorte. O tipo do vaqueiro das caatingas é um símbolo de destreza, de agilidade, de força e de resistência. Metido em suas vestes de couro (gibão, peitoral, perneiras e botinas) grande e pesado chapéu do mesmo material, preso por um barbela, luvas de couros protegendo apenas o dorso das mãos, montado num cavalo magro, em geral pequeno, mas adestrado na luta, empunhando uma guiada (vara de pau resistente de cerca de dois metros de comprimento com uma ponteira de ferro) com os pés metidos em toscas caçambas de madeira, ele entra pela caatinga fechada, inçada de espinhos, à procura do boi e encontrado esse, toca-o e cerca-o ora abaixando-se, ora desmontando-se rapidamente para se livrar de uma cabeçada em um galho que não o deixa passar, nem mesmo colado ao pescoço do animal, galgando de novo a cela como um acrobata, esgueirando-se, colocado ao ventre do cavalo, como um felino, por entre os moitas trançadas, em um exercício fantástico de agilidade e de resistência leva o vaqueiro horas inteiras até domar o boi, numa malhada (claro na caatinga) e levá-lo afinal vencido para o curral. Entra na humilde morada, retira as vestes de couro, toma a frugal refeição de carne de sol e farinha, conta naturalmente sem afetação, a luta do dia, e dorme tranquilamente para recomeçar no dia seguinte o desporto que mais destreza, sangue frio e agilidade exigem de todos os que conhecemos.
        Há muitas vítimas entre eles. Encontramos diversos vaqueiros com um dos olhos vazado, outros com grandes cicatrizes no rosto e no pescoço. Vimos em @(Caracol), um desporto interessante. Os cavalos do norte são em geral ensinados a esquipar. O esquipado é uma marcha peculiar aos cavalos dos Estados do norte. É um andar especial, muito rápido e agradável. Um cavalo não esquipa dor, só acompanhará o esquipador, a galope ou a meio galope. Reunem-se vários cavaleiros em uma grande esplanada, montados em bons cavalos esquipadores e partindo de um mesmo ponto, sem galope mas apenas esquipando e chegando à meta determinada, esbarram os animais que, com a parada brusca, recuam cerca de dois metros raspando o solo com as patas traseiras sem cair. O animal que cai é repudiado. Um de nós adquiriu em @(Caracol) um cavalo esquipador no qual viajou mais de trezentas léguas. Apesar de todas as vicissitudes, há habitantes das caatingas de compleição vigorosa, corpulentos e robustos sobretudo em Pernambuco e na Bahia, onde vimos também muitos indivíduos alvos de cabelos louros e olhos azuis.
Em todo o percurso, exceto @(Juazeiro) e @(Remanso), não vimos nem tivemos notícia de um moinho para café, de uma máquina de costura. A costura é feita somente à mão, e o café pilado em pilões de madeira. Não vimos uma vela de estearina. Usa-se a candeia, a vela de carnaúba, o pavio embebido de cera virgem e a lamparina de querosene, feita de folha flandres; essa, somente, nos povoados maiores @(São Raimundo) e @(Caracol).
Está claro que nos referimos aos hábitos locais, sem alusão aos forasteiros e alguns moradores abastados e viajados, como tais consideramos os funcionários da construção do açude em @(São Raimundo), os ingleses que exploram a cultura da maniçoba, e que tanto quanto possível têm bastante conforto.
Parece-nos que, se os comerciantes importassem esses objetos, ficariam com eles retidos, sem compradores. É difícil arrancar a rotina. Essa desapareceria se fossem abertas comunicações fáceis para os centros civilizados e se pudesse localizar na região pessoal de outras regiões, habituado a algumas conquistas da civilização. Não encontramos mascates italianos ou sírios, nem notícias de tal gente. Não há na região percorrida um só portugês. Os mascates são veiculadores de civilização nos #sertões, pelos objetos que introduzem; espelhos, escova de dentes e de roupas, pentes, lamparinas, relógios. Os mascates que percorrem essa região são nacionais e vendem somente o que é habitual entre os habitantes por preços exorbitantes, sem a preocupação de introduzir novos utensílios. Tudo é primitivo. O sistema de cultura, o fábrico do requeijão, do açúcar, e da farinha, a 
[201]
 terapêutica empírica, as abusões, as crendices, etc.
É um povo atrasado ainda de alguns séculos. É possível que tenhamos deixado uma lenda de homens que tinham comércio com o capeta. Causava assombro a nossa iluminação a acetileno. Não compreendiam os infelizes o contato da chama de um fósforo pudesse provocar a luz, sem a presença de um pavio. Os nossos utensílios de cozinha, as camas, as malas, eram objetos de admiração. O microscópio infundia receio. Há na vila um gramofone em casa do &(Coronel O'Donnell). Logo que chegou o aparelho, conta o Coronel, houve assombro entre aquela gente, convencida de que ali havia coisa do diabo. Depois, habituaram-se; aceitaram a explicação dada e hoje já ninguém se assusta com o gramofone.
Há muita gente nos #sertões do @(nordeste) que se alimenta de mel, muito abundante nas caatingas e nas matas, misturado com farinha. No nosso trajeto de @(São Raimundo) a @(Remanso), encontramos vários modeladores (tiradores de mel nas matas), e raro era o pouso em que se nos não oferecia mel das diferentes espécies de abelhas que abundam na região. Passamos por uma morada entre a @(“Batalha”) e a @(“Fazenda Cruz”), onde vimos um homem semi nu que chegava da mata, onde fora melar. Rodeavam-nos a mulher e quatro filhos menores, cada qual com uma cuia com um pouco de farinha no fundo. Iam tomar aquela hora (1 da tarde) a sua única refeição do dia. Penetramos na vivenda miserável, verificando a ausência de qualquer alimento exceto uma pequena cabaça com farinha de mandioca.
Não ficamos inativos em @(Parnaguá). Colhemos grande cópia de material e, durante todo o tempo o tempo de nossa permanência ali, atendemos diariamente a grande número de doentes, verificando a presença do bócio e de outras modalidades da moléstia de Chagas. Entre os consultantes, apareceram-nos dois tios de uns anões, de que ouviramos falar no @(Jití); um sofrendo de vexame há quatro anos e o outro para informar sobre o mesmo mal, para um irmão que não pode ouvir. São ambos de baixa estatura. 1,46m, um deles e 1,45m o outro; 50 anos de idade e 42 o outro. Ambos robustos e com tireóides normais. O pai ainda é vivo, tem 95 anos e ainda vaqueja. É também de baixa estatura, bem assim toda a família. Os casamentos se fazem entre os parentes. Além dos dois anões, há crianças muito pequenas de nascimento. Um dos consultantes, tinha um filho com dois meses, que a mãe trazia ao seio e que não media mais que um e meio palmos.
Que exceto uma irmã dos anões tem o pescoço grosso, ninguém mais da família apresenta o papo. À vista das informações, mandamos fotografar os anões e a família. Fizemos excursões fora da vila. Estivemos numa fazenda @(Buriti), cuja casa, de esteios de madeira de lei, sem alicerce e conta mais de cem anos. Espaçosa, com boas salas, quartos amplos, bem conservada, apesar de quase sempre desabitada. Conserva ainda, algum mobiliário, que denuncia a riqueza de seus primitivos moradores. Em um dos salões, encontram-se três molduras com os retratos dos Barões de @(Parnaguá), de @(Paraim) e da @(Santa Filomena). Todo o material da tropa foi reparado e os burros, foram curados das pisaduras. Encontramos excelentes pastagens fechadas (mangas) de capim angola, e compramos a 2 léguas da vila, boa quantidade de milho.


28-6-1912


        Chegou finalmente o portador que havíamos mandado à @(Barra) passar telegramas, e a @(Santa Rita) comprar gêneros. Podemos agora prosseguir a viagem que ficou marcada para o dia 2 de julho. O &(Coronel O’DONNELL), informou-nos de que, em @(Teresina), não há a entalação. Ele residiu ali muitos anos e nunca viu nem ouviu falar em tal moléstia; que a veio conhecer somente no sul do Estado, onde constitui uma epidemia; que conhece um caso de morte pela entalação de um velho entalado há muitos anos o qual, em certa época, não pôde mais deglutir e dentro de oito dias morreu de inanição. Foi o segundo caso de morte, pela moléstia que chegou ao nosso conhecimento. No 
[202]
 consultório, verificamos 12 casos de entalação e tivemos notícias de 15. Verificamos 10 casos de vexame e tivemos notícias de muitos outros. Não verificamos um único doente de asma. Vários casos de bócios, alguns apenas perceptíveis; um caso grave de alteração do sistema nervoso, um de pulso lento (54 pulsações) e um de mixedema.


2-7-1912


        Partimos de @(Parnaguá) Às 8:40 da manhã e depois de um percurso de 30 quilômetros acampamos no @(Angico) sob um frondoso jatobá. Acompanharam-nos até ½ légua da vila, o &(Coronel O’DONNEL) e um filho, o &(Major ELVAS), intendente e o farmacêutico &(URBANO DE ARAÚJO). Pelo caminho vimos vários casos de bócio bem caracterizados. Viajamos à margem esquerda do @(Paraim), primeiro rio corrente, desde o início da excursão. Dizem os habitantes de suas margens, que ele é perene e que só nas secas excepcionalmente rigorosas, corta. Tendo desaparecido um burro com a carga, tivemos do permanecer no @(Angico) até que voltasse o camarada mandado à procura do extraviado. Aí encontramos, uma família de papudos, viúva e 10 filhos. A velha tem o bócio bem desenvolvido e diz que o contraiu em @(Gilbués), e bem assim os filhos mais velhos. Os menores nascidos em @(Angico), contraíram-no aí. Toda a família tem aspecto de saúde e robustez. Nenhum deles, apresenta sintomas de perturbações nervosas ou do aparelho circulatório. Desde o aparecimento do carrapato que a zona é bem mais úmida, com lagoas perenes e rios correntes, e vegetação desenvolvida.
        Recomeçou a epopéia dos burros. Curaram-se em @(Parnaguá), descansaram, engordaram e desenfadaram-se naturalmente.
        Não havendo no lugar roça fechada ou manga, foram soltos na larga apenas peados de mãos. Além do que desapareceu na véspera carregado, faltaram três e até tarde ainda um deles não fora encontrado. Encontramos uma família de entalados (pai, mãe e filho). O homem tem 51 anos de idade e sofre de entalação há 22, a mãe conta 50 de idade e 15 de entalação. É mais entalada que o marido, i. é, tem mais dificuldade em deglutir. O filho de 16 de idade é entalado desde 8 anos. Todos têm tireóide normal e aspecto de saúde.
        O casal, tem mais um filho de 11 anos, que não é entalado. Esse tem todos os utensílios separados, porque dizem os pais que a moléstia pega. Matamos um guariba. O entalado pediu o osso hióide (guigó) porque disse que era remédio para a entalação. Felizmente apareceram 3 burros e a carga. Falta ainda um.
        Ainda ficamos retidos por ter amanhecido febril o arrieiro de nossa tropa, com temperatura de 39,2º. Tomou um purgativo e foi lhe injetado um grama de cloridrato de quinina. Apareceu o burro que faltava.


5-7-1912


        Felizmente nosso arrieiro (chefe da tropa) amanheceu apirético, e pudemos partir às 11 ½ , viajando até tarde, acampando depois de uma caminhada de 6 léguas no lugar denominado @(Brejinho), onde ocupamos uma casa de vaqueiro desabitada, a margem da estrada. Ficamos mais abrigados do que sob o toldo. Há três dias que tínhamos mínima de 10,5 e que com a umidade representa um frio bem regular. Atravessamos o @(Paraim), e vamos margeando o @(Corrente). A zona não é seca. Matos frondosos, ausência de espinhos, abundância de carrapatos.


6-7-1912


        Caminhamos hoje 36 quilômetros, partindo 9 horas da manhã acampando às 3 ½ da tarde no @(Sítio), município de Corrente, lugarejo com 8 ou 10 fogos esparsos. A 1 légua de @(Brejinho) atravessamos o Corrente e subimos uma pequena serra. Desde então, entramos de novo em uma região seca. Encontramos água (de açude) em @(Pé de Morro), fazenda, em @(Ipueiras), casa de vaqueiro, (água de tanque) e no @(Sítio) (açude). Quase todos os moradores de Sítio apresentam hipertrofia da tireóide, sem qualquer 
[203]
outra manifestação da moléstia de Chagas. Encontramos dois casos de vexame e um de entalação. Passamos um grande susto aí. Um de nossos auxiliares, depois do jantar, teve uma perturbação gástrica com fenômenos cerebrais. Medicado convenientemente, a noite estava fora de perigo. Não havendo mais em nossa ambulância um purgativo enérgico, demos-lhe o purgativo da terra pinhão da purga, com excelente resultado.


7-7-1912


        Partimos do Sítio ao meio dia, e fomos acampar às 6 horas da tarde em Perí-perí, lugarejo (Estado da BAHIA - Município de Santa Rita), fazendo um percurso de quatro léguas apenas. Dormimos ao relento, sob a copa de uma gameleira, e tivemos aí a temperatura mínima de 7,5º. Felizmente tomamos a precaução de acender fogueiras. A viagem foi agradável por ser a estrada através de uma mata. Vimos várias pessoas com pequenas hipertrofias na tireóide, apresentando no entanto um aspecto de saúde e robustez, sem perturbações nervosas ou cardíacas. Velhos com pequenas hipertrofias de tireóide desde a mocidade ou meninice, sem aumento nem alteração da saúde. Crianças robustas, hígidas, com tireóide hipertrofiada. Apenas uma criança de 9 anos, idiota e afásica, desde a idade de 5 anos, sem hipertrofia da tireóide, e duas mulheres com arritmias, uma com tireóide normal. A moléstia nessa região é muito benigna. Há muito bicho de parede (megistus). Vimos três entalados, nenhum caso de vexame, nem de asma. Aí permanecemos um dia para preparar milho para os animais. Matamos 3 jacús, 8 pombos verdadeiros e uma grande coruja. No dia 9 chegaremos à @(Formosa), vila da @(Bahia), à margem do @(Rio Preto).


9-7-1912


        Partida de @(Perí-Perí) às 8 ½ da manhã e chegada a @(Formosa) a 1 hora da tarde. Percurso 27 quilômetros. Fácil de escrever, difícil de realizar é o levantar-se o acampamento às 8 horas da manhã, quando se viaja com tropa numerosa. É necessário acordar o cozinheiro às 4 horas para preparar o almoço e o café, e os camaradas para pegar os burros e arrumar as cargas. O almoço fica pronto para o ponto da chegada. O café é tomado com bolachas ou requeijão. Os demais camaradas, alguns vão procurar os burros, e outros arrumam as cargas, desarmam os toldos e as camas. Felizmente há em tudo uma certa ordem. Quando chegava a tropa a um acampamento, não se descarregavam os burros a esmo. Tínhamos todas as malas numeradas, indicando cada número o conteúdo da mala. Descarregavam-se primeiramente o burro com as malas de material de laboratório. Colocadas as malas, uma de cada lado do burro, era esse levado para um outro ponto, onde lhe tiravam a cangalha. Vinha outro em seguida com as malas do material de farmácia. A mesma operação, e assim em seguida com todos os outros. Ficavam, pois, todas as cargas, em perfeita ordem. As cangalhas eram colocadas com o suadouro exposto ao ar para evaporar o suor e secar o pus das feridas do lombo (quando ferido o animal). Antes de soltos os burros, eram peados quando não havia pastos fechado (manga) e eram raspados, curados e escovados. Pela mesma operação passavam antes de receber as cargas, tomando previamente uma boa ração de milho. As cangalhas eram raspadas e limpas, os suadouros eram batidos para desembolar o enchimento e amaciá-lo e raspados com sabugo de milho ou um pedaço de pau de casca rugosa para retirar as crostas secas de pus ou do suor com a poeira. Ai de quem não tomar essas cautelas. Arrisca-se a ficar na estrada sem condução.
        A nossa mesa era feita da reunião de quatro malas, sobre a qual estendia-se um couro (cobertura da cangalha, albarda). O nosso alimento habitual é feijão, arroz, carne fresca (nos povoados) farinha; frangos e ovos (quando encontrados) café e bolachas ou requeijão. Houve dias sem conta que nos alimentos uma só vez ao dia, i. é, tomávamos café com bolachas ou com requeijão 
[204]
 antes de suspender cargas, e comíamos à tarde ou à noite, depois de arriá-las. Os camaradas carregavam nos embornais (pequeno saco de pano a tiracolo), farinha, rapadura e requeijão. Nós carregamos bolachas nos alforjes. Isso, deu-se sobretudo, nas regiões secas onde tivemos travessias longas de seis, oito, dez e mais léguas sem água. Essa era transportada em borrachas de couro ou de lona impermeável de que nos muniramos.
        Formosa é um grande arraial, situado a margem esquerda do @(Rio Preto), navegável por pequenos vapores, que partem da cidade da @(Barra) e vão até @(S. Marcello), a 9 léguas acima de formosa. O @(Rio Preto) é afluente do @(Rio Grande), e esse do @(São Francisco). A margem do @(Rio Grande) fica situada a cidade de @(Santa Rita), cabeça da comarca a que está subordinada @(Formosa). O nome do lugar é bem adequado.
        @(Formosa) já foi lugar de grande comércio para @(Goiás), @(Piauí) e @(Maranhão), mas está hoje decadente, por ter sido estendida a navegação até @(S. Marcello), para onde se transferiu o comércio, como também pela luta tremenda travada há anos entre duas famílias importantes do lugar, por motivos de predomínio político. Chegaram os contendores aos maiores excessos, aliciando cabroeira (capangas) dando-se combates sangrentos, matando-se uns aos outros, incendiando casas do arraial, e fazendas, devastando plantações, aniquilando o gado, cometendo enfim toda a sorte de depredações. Por esses motivos, houve enorme êxodo da população e o arraial entrou em franca decadência. Conta ainda assim, uma população, de cerca de 1.000 habitantes, de aspecto sadio e possui um bom clima, um pouco quente, mas muito seco. No centro do arraial, duas ruas largas com casas regulares, caiadas, cobertas de telhas, igreja regular, e uma capela. Algumas casas de comércio com sortimento regular e pousos para viajante. Nos arredores casas barreadas apenas, em geral cobertas de telha. Abundância de megistus e presença de bócio. Esse em geral muito pequeno. De 18 portadores de bócio por nós examinados, apenas um tinha um bócio de volume de uma pêra. Nenhum desses indivíduos apresentava qualquer outra manifestação da moléstia de Chagas, sendo todos robustos, aptos para o trabalho e de inteligência normal. Percorremos todo o arraial e apesar de indagações minuciosas, não nos chegaram ao conhecimento casos de idiotia, cretinismo, infantilismo e de perturbações outras do sistema nervoso.
        Em toda a região percorrida e onde existe a moléstia, desde @(Parnaguá), ela é benigna, sendo raros os casos de manifestações graves. Observamos dois casos de entalação, tivemos notícias de mais seis casos. Não vimos nenhum doente de vexame. O @(Rio Preto), apesar do nome dado em virtude da cor do seu leito, possui água límpida e cristalina, que trava ligeiramente. O comércio local é feito com a cidade da @(Barra) por intermédio de vapores (uma viagem por mês) e por tropas, havendo muita gente que prefere esse meio, por ser mais barato, mais seguro, mais regular.


11 - 7 - 1912 


        Partimos de @(Formosa) à 1 hora da tarde  e acampamos às 5 ½ da tarde, numa vargem, à margem do @(Rio Preto), 2 quilômetros além da @(fazenda do Váu), ao relento.
        Percurso 4 ½ léguas. Passamos por uma vivenda no @(Angico), onde reside um vaqueiro, com mulher e cinco filhos; estes, todos portadores de pequenos bócios, contraídos, diz o vaqueiro, no @(Duro), para onde ele se mudara há três anos. Informou-nos que voltou do @(Duro) há um ano, e que desde então, os bócios dos filhos, têm-se reduzido. Informou-nos que no @(Duro), o indivíduo sem papo é exceção, e que é muito elevado o número de cretinos, afásicos e paralíticos. Pela primeira vez ouvimos falar na caruara, moléstia de bezerros, comum em @(Goiás), com sintomas semelhantes à paralisia infantil. Capturamos três mutucas e algumas anofelinos. O aspecto da região já é outro. Desapareceram os cactos e a jurema. Entramos no cerrado de árvores de galhos tortos.


12 - 7 - 1912


        Partimos de @(Váu) às 8 ½ da manhã e 
[205]
 às 2 horas chegamos a @(S. Marcelo) com um percurso de 5 léguas. @(S. Marcelo) é um arraial novo (pouco mais de 2 anos) fundado depois que se estabeleceu a navegação do @(Rio Preto) até esse ponto.
        Havia dantes a @(fazenda Santa Maria) assinalada nos mapas. O arraial prosperou graças aos preços elevados do caucho e da borracha de mangabeira, mas com a crise desses produtos, acha-se decadente, e o desânimo passou-se do comércio e dos habitantes. Acha-se o arraial situado à margem esquerda do @(Rio Preto), na embocadura do @(Rio Sapão), afluente daquele, em local aprazível e pitoresco. Tem algumas construções regulares. Aí vimos o primeiro chalé em toda a nossa excursão. Prédio novo, assoalho e forrado, regularmente mobiliado, pertencente ao &(Senhor José dos Reis), negociante forte do lugar, que muito nos obsequiar durante nossa estadia aí. Funcionava na ocasião que por aí passamos, um circo de cavalinhos e mirabile dictu, um cinematógrafo com luz de acetileno. Conta o lugar com uma população fixa de cerca de 400 pessoas e nas safras da borracha de mangaba (de Setembro a Janeiro) a população adventícia é muito grande. Vimos um portador de um grande bócio, residente em @(Goiás).
        No arraial nega-se a existência do barbeiro o que é possível, porque quase todas as casas são rebocadas e caiadas. Em caminho para aqui, fomos informados da existência de 4 entalados na @(fazenda Mato Grosso) e de dois no arraial. Ausência de vexame. Tendo resolvido seguir para Porto Nacional pelo Duro, em vez de Pedro Afonso, como estava antes determinado, tivemos de atravessar o Rio Preto. As cargas passaram em canoas e os animais a nado. Esse serviço tomou muito tempo, de sorte que aí pernoitamos para prosseguir a viagem no outro dia. Passado o rio, acampamos do outro lado (margem direita) ao relento. Acabou-se felizmente e definitivamente a zona seca. Desde @(Formosa) já atravessamos vários riachos correntes, grandes chapadas de cerrados, lagoas e brejos povoados de buritis. 


13 - 7 - 1912


        Partimos de @(S. Marcelo) às 11 horas da manhã, sem almoço e depois de um percurso de 6 léguas, acampamos às 6 horas da tarde ao relento, à beira de um extenso brejo, no lugar denominado @(Pouso Alegre), desabitado. Metade do percurso foi feito num chapadão seco, onde fomos perseguidos, cavalos e cavaleiros, pelas mutucas (Chrysops) em grande quantidade. Fizemos nossa única refeição sólida nesse dia às 9 horas da noite. Pela primeira vez, durante a excursão, ouvimos o coaxar dos sapos, e apreciamos a fosforescência dos pirilampos em quantidade pasmosa. Capturamos três exemplares de Sthetomyia. Não mais juremas, nem macambiras nem toda a raça de vegetação de espinhos das zonas secas. Agora são campinas, as veredas de buritizais, os capões de mato com árvores esbeltas, de troncos retos e lisos e os chapadões ou tabuleiros de cerrado, com suas árvores de galhos tortos, abundando neles o piqui, a cagaita, etc. Tivemos a mínima de 9,5.


14 - 7 - 1912


        Percorremos 6 léguas desde 11 horas às 4 horas da tarde, acampando em @(Pedra do Fogo), ao relento, próximo a uma choça coberta de palmas de buriti, onde vive uma família de papudos, composta de casal e quatro filhos. Essa gente não se julga muito isolada porque tem vizinhos a 2 e a 3 léguas de distância. A meio caminho desse pouso, em um tabuleiro, há uma belíssima fonte de uma água cristalina, provavelmente mineral. A água borbulha com violência e em quantidade apreciável de um poço natural, revestido no fundo e nas paredes de pedras irregulares brancas, que, ou pelo reflexo da luz, ou talvez pela natureza do sal em dissolução na água, parecem azuladas, de um azul celeste na superfície, e azul ferrete nos espaços entre uma e outra pedra. Um pau, um objeto qualquer introduzido na água, o braço de um 
[206]
 homem apresentam a mesma fluorescência.
        Colhemos duas garrafas dessa água com o fim de examiná-la no @(Rio). Capturamos mutucas e mosquitos, entre estes uma Manguinhosia. Temos encontrado alguns bandos de araras azuis, mas tão bravias, que ainda não conseguimos atirar nenhuma. Tivemos mínima de 9º.


15-7-1912
        
        Percorremos apenas 4 léguas, partindo de @(Pedra do Fogo) às 9 horas a. m. e acampando a 1 hora da tarde, em um rancho aberto na @(fazenda da ‘Barra dos Veados’) de propriedade de um velho e aletado mulato baiano, homem rústico, porém hospitaleiro e inteligente. Casado, tem filhos homens, robustos todos e uma filha moça, única da família com um pequeno bócio. Todo o percurso de hoje foi feito em cabeceiras de brejos, e pequenas chapadas em terrenos alagadiços. Atolaram-se quatro burros de carga numa passagem de estiva, e isso atrasou um pouco a tropa, que chegou ao pouso às 3 horas. Apanhamos uma Chagasia e matamos uma perdiz. Informados de que aí havia sussuaparas, antas e guarás, resolvemos demorar um dia para caçá-los. Infelizmente o resultado da caçada foi negativo. Matamos apenas duas perdizes mais.


17-7-1912
Partimos de @(“Barra dos Veados”) às 7 horas e chegamos à @(“Pinguela”) às 2 horas da tarde, percorrendo 6 léguas em maus caminhos pantanosos. Aí atravessamos de novo o @(Rio Preto), nesse ponto estreito, porém muito fundo. Pessoas e cargas em canoas, os animais a nado. Essa operação tomou muito tempo e por isso aí ficamos nesse dia. No lugar há apenas dois habitantes, o barqueiro e a mulher. Esse homem, quando em conversa, aludimos ao isolamento em que ele vive, lastimando o atraso e ausência de recursos, do #sertão, teve uma expressão de desalento e de resignação ao mesmo tempo: “Isso aqui é uma sepultura aberta”. Capturamos aí grande número de mutucas interessantes, com aspecto de abelhas, certamente novas para a ciência. Nos gerais percorridos desapareceram as Cellia argyritarsis e albinana, sendo substituídas por Cellia braziliensis, Manguinhosia e Sthetomyia.


18-7-1912
        @(Cabeceiras Velhas). Partimos de @(“Pinguela”) às 9 horas da manhã e chegamos às @(“Cabeceiras Velhas”), uma das nascentes do @(Rio Preto), às 3 horas da tarde, com um percurso de 5 ½ léguas. Aí não há habitantes, mas há um pequeno rancho construído por boiadeiros e por felicidade nossa estava ele ocupado, na ocasião por dois boiadeiros que vinham de @(Goiás) para @(São Marcello), e que nos deram informações preciosas sobre nossa marcha do dia seguinte. Tínhamos de atravessar um trecho de 8 léguas sem águas, uma campina, de 5 léguas na chapada até ganhar a @(serra do Duro), e no descambo desta mais três léguas até encontrar um buritizal no lugar denominado @(Lagoa). Combinamos, pos, que a tropa partisse no dia seguinte à tarde, com a fresca, para pernoitar no alto da serra, e chegar no outro dia muito cedo a aguada e que os cavaleiros, levando apenas uma carga com alguma bóia e as camas saíssem cedo, para pernoitar no mesmo dia na @(“Lagoa”) ali aguardando a tropa.


19-7-1912
        Partimos, pois, os cavaleiros às 10 horas e levando apenas uma carga, e chegamos a @(Lagoa) às 5 horas da tarde. Do alto da @(serra do Duro), já nas divisas da @(Bahia) com @(Goiás), descortina-se um dos mais belos panoramas que se possa imaginar. Serras, chapadas, e campinas numa extensão formidável, abrangendo a vista muitas léguas em torno. Descemos mais de 300 metros e fizemos a famosa travessia em oito horas. Contra nossa expectativa, à meia noite, desse dia chegava a tropa, com que só contávamos na manhã do dia seguinte. Preferiu o nosso arrieiro viajar parte da noite e procurar a aguada a deixar
[207]
os burros em pasto seco toda uma noite. Estamos em território goiano


20-7-1912
        Nessa ocasião apreciamos um belo e horrível espetáculo, da campina em chamas, em uma extensão imensa, pelo fogo ateado pelos nossos camaradas apesar de terminantes ordem em contrário dadas previamente. Tendo sido grande o esforço empregado na véspera, resolvemos percorrer apenas 2 léguas até o @(Riacho de Areia), a 4 léguas do @(Duro). Todos esses lugares são desabitados. Desde @(São Marcello) só encontramos habitantes em @(Pedra do Fogo) (uma família) em @(Barra dos Veados) (uma família numerosa) e em @(“Pinguela”) (um casal).
        O @(“Riacho de Areia”) tem o leito de areia finíssima e movediça e a corrente de água muito forte. É muito arriscado atravessá-lo em certas épocas a cavalo, sem primeiro fazer atravessar várias vezes por pedestres, de um lado para outro até acamar a areia correndo o animal risco de ficar enterrado na areia, se não houver esse cuidado. Citam-se vários casos de mortes de pessoas e animais. Quando o atravessamos, não havia esse risco, porque nessa época há grande movimento de tropas vindas de @(Barreiras), e a areia estava mais ou menos acamada.


21-7-1912
        Partida do @(“Riacho de Areia”) às 7 horas da manhã e chegada ao @(São José do Duro )às 11 horas com um percurso de 4 léguas. @(Duro) é uma vila goiana, situada a maia encosta da serra do mesmo nome, com cerca de 60 casas e uma população de 400 almas mais ou menos. Há algumas casas bem regulares. As da praça e das três ruas que aí desembocam, são todas caiadas e de bom aspecto. Foi agradável nossa impressão. Fomos carinhosamente recebidos pelo &(Major JANJÃO), &(JOÃO BAPTISTA LEAL), proprietário, fazendeiro e negociante, homem prestimoso e de alguma cultura. Obsequiar-se com excelente almoço em mesa bem posta e cedeu-nos uma das melhores casas da vila, um sobrado situado na praça, pertencente ao &(Coronel ABÍLIO WOLNEY), Senador Estadual, ausente na ocasião. Aí permanecemos alguns dias para nos abastecermos de gêneros e descansar os burros, muito enfraquecidos pela detestável forragem das campinas (o agreste), apreciada pelos animais tão somente na ocasião do broto, logo após às queimadas. Felizmente encontramos aí uma manga de capim jaraguá ou provisório.
        Um dos nossos auxiliares, em companhia de um caçador do lugar, esteve fora durante 3 dias à procura dos sussuaparas e guarás, e nada conseguiu. Estamos em pleno domínio do bócio. Como habitualmente acontece, nas regiões onde ele existe, não se o encontra nas camadas mais abastadas, que habitam casas rebocadas e caiadas as quais não se prestam ao hábito do barbeiro, mas é abundante entre os habitantes pobres e entre os roceiros.
        Quase nenhum escapa. Já vão aparecendo os casos graves da moléstia com manifestações cardíacas e nervosas e os de mixedema e cretinismo. Abundância de megistus, um ou outro sordidus. Não encontramos impaludados, apesar de capturarmos muitas anofelinos nas proximidades da povoação (Chagasia, C. argyrotarsis e albinana). Há registro civil, mas é como se não existisse, porque raramente se registra um óbito, nascimento ou casamento. Verificamos 2 casos de entalação um adulto e uma criança, tendo informação da existência de mais três nas imediações. Não observamos nenhum caso de vexame. Em casa do &(Coronel WOLNEY) reside um menino (mestiço) de 8 anos, microcéfalo. É um macaco nos trejeitos e nos movimentos rápidos dos membros. Sobe em qualquer árvore, com a rapidez a agilidade de símio. Brinca e conversa com outros animais, mas não regula bem, é perverso, será provavelmente mais tarde habitante de um manicômio. Em uma excursão que fizemos nas cercanias da vila, acompanhados de pessoas da vila, descansamos meia hora em casa de um sitiante relativamente abastado. Boa lavoura de cana, engenho, alambique, roças, plantação


[208]
de legumes, e frutas, bastante fartura enfim e sinal de trabalho e de iniciativa, o que é raríssimo nessas alturas. Esse sitiante tem 10 filhos, todos robustos, inteligentes, mas portadores todos eles do papo, sem qualquer outra manifestação da moléstia de Chagas. A mãe dessa grande prole, senhora de 50 anos, é também papuda e robusta e sadia.
        A casa do sítio é apenas barreada e nela existe o barbeiro mas, seus habitantes, têm relativo conforto e alimentam-se bem. Em outras habitações próximas onde domina a pobreza e o desconforto, encontramos além de papudos várias vítimas das diversas modalidades graves da moléstia; cretinos, mixedematosos, afásicos e paralíticos. Em caminho vimos a pastar um burro, que tinha as pernas dianteiras fortemente arqueadas com a convexidade para fora (genuvalgum), de XXXXX que mesmo de pé, o desgraçado quase tocava o solo com o focinho. Chama-se a isso “tortura”. Fomos informados pelos companheiros que isso é frequente aí e em todo o norte do Estado, que para para se criar perfeito o burro ou o jumento nessas regiões, é indispensável separá-lo aos 4 ou 5 meses de idade da mãe, e levá-lo para o curral, onde seja bem alimentado a milho e fubá. O animal que fica solto nos campos, arqueia fatalmente as pernas dianteiras, ou para fora ou para dentro (genuvalgum e genuvarum) que esse fato não se dá com o cavalo. Removendo-se o animal para as caatingas da @(Bahia) não aparece o mal, e que esse desaparece caso esteja ainda em começo; que os burros ou jumentos vindos novos e até menos de 2 anos, da @(Bahia) ou @(Piauí) ainda entornam. Desde 2 anos não entortam mais.
        A “tortura” aumenta sempre até o animal encostar o peito no chão, não pode mover-se e morre. A ovelha e a cabra também são atacadas, porém raramente. Fotografamos o burro e colhemos sangue para exame. A @(vila do Duro) conta apenas 30 anos de existência, datando porém sua fundação da exploração de minas de ouro de que encontramos vestígios; umas que se esgotaram e outras, tornaram-se tão profundas, que os exploradores desistiram da exploração. A 25 de Julho chegaram à vila dois frades Dominicanos em trabalho de missões. São ambos de origem francesa mas residindo em @(Goiás), um deles já idoso, mais 25 anos e outro moço ainda, há cerca 5 anos. O frade velho adquiriu os hábitos locais, identificou-se com eles e diz que não troca a vida dos #sertões pela civilização da @(Europa). O moço é um homem culto e inteligente. Deu-nos preciosas informações sobre o nosso itinerário do @(Duro) em diante e sobre costumes goianos. Já percorreu todo o Estado de @(Goiás), inclusive as regiões habitadas pelos Índios, e diz que o papo é universal em todo o Estado, bem como as outras modalidades da moléstia, exceto nos índios, entre os quais nunca observou o bócio.
        É ele autor do melhor mapa do Estado de @(Goiás). Esse frade deu-nos uma carta de recomendação para os seus irmãos de congregação residentes em @(Porto Nacional). Resolvemos dividir a comitiva até @(Porto Nacional) partindo um de nós em primeiro lugar levando quatro cargas dois camaradas e o guia que nos acompanha desde Juazeiro, o &(Sr. DEOCLECIANO AMORIM), devendo seguir o outro, dois dias após, com o resto da comitiva.


29-7-1912


        Partido do @(Duro) da primeira turma, às 2 ½ da tarde e acampamento, a 4 léguas, ao relento, à margem do @(“Riacho das Gameleiras”), às 6 horas da tarde. Não há habitantes no lugar. Quando preparávamos o jantar, verificamos a falta do sal. Felizmente a carne do sol salgada supriu essa falta. Em caminho foi morta um jaó.


30-7-1912
        
        Partido do @(Riacho das Gameleiras) às 6 horas da manhã, almoço à margem do @(Rio Manoel Alves Grande), afluente do @(Tocantins) às 9 ½ . Aí houve uma demora de 2 horas, tempo necessário para atravessar as cargas em canoa, e os animais a nado. Partida de @(Manoel Alves Grande) às 11 ½ e chegada ao arraial de @(São Miguel das Almas), às 2 horas,


[209]


onde permanecemos até às 6 horas, daí partindo para o @(riacho da Mata), onde chegamos às 10 horas da noite, tendo feito um percurso geral de 12 léguas. Acampamento ao relento. @(Almas) é um arraial maior que o @(Duro) e muito mais antigo com as casas, porém, em ruínas, e em ruína a sua pequena e miserável população, assolada pela moléstia de Chagas, que aí tem presentes todas suas modalidades graves. É um pandemônio, e se &(DANTE) houvesse visto coisa semelhante, antes de escrever seu imortal Inferno, teria nele descrito mais um quadro dos mais impressionantes e sugestivos. De cerca de cem habitantes do lugar apenas dois indivíduos aparentemente sadios, embora papudos, os únicos que nos poderam fornecer algumas informações.


31-7-1912


        Suspendemos acampamento às 6 horas da manhã, descansamos e almoçamos na fazenda do Salobro, onde chegamos às 12 ½; daí partimos às 4 horas da tarde e fomos acampar às 7 ½ da noite, na @(fazenda do Açudinho), @(município de Natividade). Percurso do dia 10 léguas. Antes de atingir a @(fazenda do Salobro), passamos por um pequeno núcleo de três choças habitadas por descendentes de caboclos, homens, mulheres e crianças, todos afetados da moléstia de Chagas. Há aí de tudo muita miséria, surdo-mudos, e paralíticos; 2º tomo de Almas - Os 2 vaqueiros residentes no @(Salobro) e respetivas mulheres apresentam pequenos bócios, mas são robustos. A casa da fazenda é regular, rebocada e seus habitantes alimentam-se bem. Aí descansamos algumas horas à sombra de gigantescas mangueiras. Em todo o percurso, abundância de água, límpida e saborosa, de córregos, riachos, rios, brejos e veredas. O gado dessas regiões deixa muito a desejar. Enquanto que no @(Piauí) o boi é grande e de pelo curto, liso e lustroso, o de @(Goiás) (norte) é pequeno, magro e de pelo comprido e sem lustre.


1-8-1912


        Partimos de @(“Açudinho”) às 8 ½ da manhã e descansamos ao meio dia na @(“Fazendinha”); daí partimos às 3 ½ e às 7 ½ acampamos ao relento, no lugar denominado @(“Trindade”). Total do dia 9 léguas. No @(“Fazendinha”) encontramos uma leva de romeiros que seguiam para seus penates de volta da @(“Chapada”) arraial próximo de @(Natividade), onde haviam ido a uma festa religiosa. Eram mais de 60 pessoas entre homens, mulheres e crianças de 8 a 12 anos, todos mestiços ou caboclos; (não havia um branco), todos papudos, e alguns com papos volumosos e compostos. Essas festas repetem-se no norte de @(Goiás) em vários pontos, e em época diferentes durante metade do ano, e nesse meio ano, logo após a colheita, leva esse povo de um lado para outro em contínua peregrinação. A par do pretexto feticista, do comprimento de promessas, às vezes mais disparatadas, essas festas redundam em grandes feiras, onde se trocam e se vendem animais coisas e tudo quanto possa constituir elemento de comércio, além de pretexto da jogatina desenfreada onde os ingênuos caboclos são miseravelmente explorados por meia dúzia de espertalhões. À essas festas, só não vão os velhos impossibilitados de longas caminhadas e os inválidos. Passamos por uma morada isolada a beira da estrada onde apenas habia uma velha pauda carregando seguramente 80 anos, um menino de 8 anos surdo-mudo e idiota. Os outros habitantes casal e dois filhos, haviam partido dias antes para uma festa do Divino, além 15 léguas,


2-8-1912


        Partimos da @(“Trindade”) às 6 horas da manhã e dirigimo-nos para a @(fazenda do “Baião”) a uma légua, a fim de pedir um guia que nos pusesse de novo na estrada pois havíamos tomado numa errada. Felizmente estava presente o proprietário da fazenda &(Major GUILHERMINO DE CASTILHO), inteligente e amável. Um camarada da fazenda guiou-nos até a estrada perdida daí a 1 ½ légua. 


[210]


Recuperada a estrada, fomos descansar a margem do @(Rio das Pedras), onde chegamos à 1 hora.
        Daí partimos de novo, às 3 ½ e acampamos às 7 horas no @(“Capim Duro”). Percurso do dia 9 léguas.


3-8-1912
        Partimos de @(“Capim Duro”) às 5 ½ da manhã e marchamos 8 léguas a passo largo até 12, 10, descansando a margem de um carrego da @(fazenda do Landí). Daí partimos às 3 da tarde, e às 7 ½ depois de um percurso de 4 léguas, acampamos em um rancho aberto no lugar denominado @(“Raposa”). Total do dia 12 léguas, só passamos por três habitações, todas de pretos ou mestiços, vítimas da tireóide parasitária. A população goiana nessas regiões é constituída exclusivamente de pretos e mestiços.


4-8-1912
        Finalmente chegamos ao @(Porto Nacional) às 5 ½ da tarde, depois de um percurso de 10 léguas em duas etapas a primeira de 7 ½ léguas desde @(Raposa), donde partimos às 5,40 da manhã até o @(sítio Nazareth), onde chegamos a 1 hora; e a segunda de 2 ½ léguas, desde @(Nazareth), de onde partimos às 3 ¼ até @(Porto Nacional). Fomos diretamente à agência do correio, ansiosos por cartas da família, da qual não tínhamos notícias, a não ser telegráficas, a última em @(Parnaguá), desde quatro meses. Aí encontramos 15 cartas, a última das quais tinha a data de 4 de Junho. Foi um regalo e um alívio. Agora só teremos boas cartas, em @(Goiás) (capital), distante 180 léguas.
        Causou admiração nossa viagem de 66 léguas em 6 dias, do @(Duro) ao @(Porto Nacional). Esse trecho é habitualmente feitos pelas tropas em 12 e em 15 dias. Aguardamos a chegada da 2ª turma de nossa comitiva, e ainda depois disso, permaneceremos uns 10 a 15 dias para dar descanso à tropa e abastecer nosso farnel. @(Porto Nacional), antigo @(Porto Imperial), é uma velha cidade, cabeça de comarca, ao norte do Estado, situada à margem direita do @(rio Tocantins), um dos grandes afluentes do @(Amazonas). Até poucos anos atrás, era a única cidade ao norte do Estado até que foi elevado à cidade o recente arraial de @(Pedro Afonso), também à margem do @(Tocantins) e 40 léguas abaixo de @(Porto Nacional). A cidade compõe-se de cerca de 300 casas térreas na sua quase totalidade, havendo alguns sobrados e casas assobradadas de aparência bem regular. na sua maioria são caiadas, havendo algumas pintadas a cores. Em geral de telha vã e pavimentadas de tijolos, muitas, porém, assoalhadas e forradas. As ruas são retas e obedecem a alinhamento. Não há água canalizada nem esgotos, nem iluminação pública. A população de cerca de 2.000 almas. Na principal praça, dando de frente para o rio, ergue-se o belo e grande edifício da igreja, de estilo romano, edificado pelos frades dominicanos, ainda não de todo concluído.
        Comércio de gado, couros e cereais. Transações com as cidades de @(Barreiras), na @(Bahia), por meio de tropas, e com @(Belém do Pará) pelos batelões e igarités do @(rio Tocantins). Os batelões tem uma cobertura de folhas de buriti e no @(Pará) são conhecidos por “Mineiro”. Esses consomem 30 dias para descer o rio até @(Belém), e levam 5 meses para subir, varando grande número de cachoeiras.
        Batelões há, que carregam 3 toneladas de mercadorias. Assistimos à chegada de três desses batelões e 2 igarités carregados de mercadorias de @(Belém). A população acorre ao porto em massa para assistir à atracação das embarcações. Estas, antes de atracar, param do lado oposto do rio, onde a marinhagem toma banho e muda a roupa. Daí trazem à vara dos batelões embandeiradas até o porto e durante esse tempo fazem grande algazarra, e de terra soltam-se foguetes. Todas as bandeiras que ornamentam os batelões eram as do Divino.


[211]


Encontramos no &(Coronel JOSUÉ), negociante, fazendeiro e capitalista do lugar, um cavaleiro prestimoso que tudo nos facilitou, casa para nós, pastagem para os animais, além de nos obsequiar com excelentes jantares. O &(Coronel JOSUÉ) possui vários prédios na cidade e reside em boa casa, com bastante conforto. Conhece @(Belém) e o @(Rio de Janeiro). Com imensa surpresa nossa, chegou no dia 8, às 7 horas da manhã a 2ª turma da nossa comitiva, a qual só esperávamos a 15 ou 16. Partiu do Duro às 2 horas do dia 1 e em menos de 7 dias completos, trazendo 22 cargas e apenas 5 camaradas, navegaram ou rolaram (expressões #sertanejas para viajar ou percorrer) mais de 60 léguas, (80 para os filhos da região) acontecimento virgem nessas paragens e que causou extraordinário espanto à toda gente. Pousaram os companheiros nos seguintes pontos:
1º dia Margem do @(“Rio Manoel Alves Grande”) Percurso do dia 7 léguas
2º << @(Riacho da Mata) << Percurso do dia 8 léguas
3º << @(Alegre) << Percurso do dia 9 ½  léguas
4º << @(Baião) << Percurso do dia 10 léguas
5º << @(Landí) << Percurso do dia 12 léguas
6º << @(Tabocas) << Percurso do dia 9 ½ léguas
7º << @(Porto Nacional) << Percurso do dia 8 léguas
        Foi percorrida a mesma estrada seguida pela primeira turma com pequenas variantes. É admirável o instituto de orientação de certos caipiras do #sertão, habituados a servir de guias de tropas e viajantes. Constitui esse instinto, um novo sentido. Dentro nossos camaradas, havia um que tinha a especialidade de indicar o rumo a seguir para encurtar caminhos e isso, em lugares nunca percorridos por ele. Outra especialidade desse camaradas era a de rastejar um burro sumido até o encontrar. Acompanhava o rasto do burro através as caatingas, os cerrados, os brejos e nem uma só vez, das muitas mandadas a esse serviço, deixou de descobrir o animal sumido, às vezes à léguas de distância. Nessa viagem de @(Duro) a @(Porto Nacional) acompanhava a tropa um guia, velho #sertanejo contratado em @(São José do Duro). Para encurtar caminho, a certa altura do percurso, foi galgada uma serra, nunca trafegada, e aí chegada a tropa, verificou-se errada. O velho guia ficou vexado, dizendo que isso nunca lhe acontecera. Irritado com os comentários dos cavaleiros e camaradas, voltou-se para todos e gritou imperiosamente: Cala a boca tudo, deixa eu matutar” Baixou a cabeça, concentrou-se por alguns minutos, e quando a levantou de novo, olhou em torno e categoricamente, sem hesitação, estendeu o braço numa certa direção e disse: podemos seguir, o rumo é esse, e era mesmo.
        Decorrida uma hora, era alcançada de novo a estrada puída (muito trafegada). Interessante e pitoresca a linguagem do #sertanejo caipira para indicar um caminho. Certa ocasião perguntamos a um deles o caminho a seguir para uma habitação fora da estrada real. “Você segue essa linheira (caminho estreito, trilho em @(Minas) assim que acaba passa um riacho, larga um morador, depois quebra a mão direita, entra num chapadão, que desce é aí mesmo”. Outra indicação; Você fura o chapadão numa linha só (em linha reta). Do outro lado tem uma vereda, beira ele inté as cabeceiras, aí você intesta (olha de frente (um jatobá na beira do mato, chegando nele quebra a mão direita, enfia num caminho apertado e com poucos esbarra na morada “Pita seu fumo e toma seu rumo” (mandar alguém se retirar).
        Outras vezes: “Não tem que errar: “é seguir a estrada funda” Numa fazenda onde pousamos, fomos consultados por um pobre morador de uma légua distante que nos pediu remédio para a mulher doente. Foi a seguinte a informação prestada: “A muié tá zangada da mãe do corpo (útero) por via de ter lavado o corpo (tomado banho). A coisa supitou pra riba (suspensão) e o mez não voltou. Toda volta de lua a barriga fica empaixada (timpanica) e ela não deseste (defeca). Já tomou duas purgas, uma de azeite e outra de pinhão e uma porção de mesinhas, - tá na mesma. Já me aconselharam benzedura, porque


[212]


até parece coisa mandada (feitiço).” Uma outra mulher, tendo sido atacada da malina (sezões) botou a barriga fora (abortou) e depois disso não teve mais o mez nem ficou de boi. Para explicar que uma casa fica no centro de uma pastagem, dizem: “O pasto campeou ela por riba”.
        Certo caipira, referindo-se a dois magnatas da localidade, usuários, dizia; “F. (um dos usuários) é sem piedade, e C. (o outro usuário) vai atrás na mesma batida”. Eu dou a você o que não possuo, para exprimir que dará tudo o que possui. E assim uma infinidade de expressões originais e pitorescas que encheriam um grosso volume. Reside em @(Porto Nacional) o &(DR. FRANCISCO AYRES DA SILVA), médico clínico, estudioso, observador. Deu-nos ele ótimas informações sobre a constituição médica local. Na cidade há numerosos papudos e alguns casos de outras modalidades da moléstia de Chagas, não muito generalizada pela natureza das habitações, que não se prestam ao habitat do barbeiro em todo o @(Goiás) conhecido por percebejo e em alguns lugares gauderio, aliás encontrado nas casas barreadas dos arredores predominando a espécie megistus. No município, porém, nas fazendas, arraiais e povoados a moléstia é universal, e encontram-se doentes de todas as modalidades nervosas e cardíacas. Há alguns casos de tuberculose e de lepra. Essa não se generaliza, felizmente, porque o leproso nos #sertões é um indivíduo que se isola da sociedade pela qual é repudiado de maneira até violenta. É um reprobo que vive isolado, distante de qualquer habitação, em uma choça de onde ninguém se aproxima. Vivem os desgraçados de esmolas que são depositadas à distância. Na época das vazantes dos rios, grassa epidemicamente o impaludismo.
        O tipo comum do habitante da cidade não é de saúde. Homens de estatura média, ou abaixo da média, franzinos e pálidos. População indolente. Ausência de plantações de legumes e verduras nos quintais e raras as árvores frutíferas. O @(rio Tocantins) tem aí a largura de trezentos metros e volume d’água apreciável. É navegado daí até o @(Pará) por batelões e igarités, e por pequenos vapores desde @(Porto Franco), já no extremo norte de @(Goiás), quase nas divisas com o @(Pará). Poderia ser navegado por vapores desde @(Porto Nacional), se fossem desobstruídas as cachoeiras existentes até @(Porto Franco). Nesse caso o intercâmbio comercial com o @(Pará) seria frequente, e não uma só vez por ano, como até agora, com o que muito lucraria toda essa vasta região quase desabitada e com os costumes de três séculos atrás, habitada por uma raça cretinizada, na sua maioria, por cruel enfermidade evitável, incapaz e inaproveitável.
        Em palestras com os inteligentes frades Dominicanos aqui residentes, os quais percorrem todo o Estado em propaganda religiosa, verificando a universidade da terrível moléstia no Estado, sacrificando, de modo incurável, a inteligência, a virilidade e a saúde de milhares de infelizes, eles, apesar de toda a sua beatitude e santidade, concordam que Deus faria uma obra de misericórdia se chamasse todos esses infelizes a sua mansão celeste. Os frades dominicanos estabelecidos em @(Porto Nacional), prestam relevantes serviços à região e às populações de @(Goiás), inclusive a dos silvícolas, que eles percorrem sempre, levando-lhes a palavra de Deus, catequizando-os e trazendo-os para o grêmio da civilização. A par do casamento religioso, aconselham o casamento civil, e explicam que só esse legaliza a união. Além do serviço religioso, fundaram na cidade um colégio para meninas, dirigido por freiras dominicanas onde dezenas de meninas pobres do município de @(Porto Nacional) e de outros municípios recebem educação e instrução. Graças a elas, @(Porto Nacional) e de outros municípios recebem educação e instrução. Graças a elas, @(Porto Nacional) tornar-se-á futuramente um centro de civilização em pleno coração do @(Brasil). Era nossa intenção partir de @(Porto Nacional) para @(Conceição de Araguaia) contratar ali batelões e canoas para subir o @(rio Araguaia) até @(Leopoldina), e daí seguir por terra até a cidade de @(Goiás). Esse era o itinerário previamente traçado. Graças porém às preciosas informações dos frades,
[213]
mudamos de rumo e desistimos da viagem ao @(Araguaia) devendo daqui partir diretamente para @(Goiás), passando por @(Descoberto), @(Amaro Leite), e @(Pilar), num percurso de 160 léguas. Informaram-nos os frades devido à crise da borracha, não conseguiríamos dispor da tropa em @(Conceição); que na época em que nos achávamos, de vazante, dificilmente conseguiríamos contratar canoeiros capazes para subir o @(rio Araguaia), e mesmo que conseguíssemos os canoeiros ou barqueiros, correríamos o risco de ser abandonados por eles a meio caminho, em regiões absolutamente desprovidas de recursos e habitadas tão somente por índios e que na hipótese pouco provável de não sermos abandonados pelos barqueiros, consumirmos quatro meses na subida do rio até alcançar @(Leopoldina), onde correríamos o risco de não encontrar tropa que nos transportasse a @(Goiás). Acresce ainda a circunstância de se acharem doentes e profundamente abatidos, dois dos nossos companheiros. 
        Por tudo isso, tomamos a sensata deliberação de desistir daquele itinerário e executar outro mais curto e de menores riscos. Encontramos grande dificuldade para arranjar camaradas que substituísse dois dos que nos acompanhavam desde @(Juazeiro), e que aí nos deixaram. Felizmente o &(Coronel Josué) conseguiu um deles e nós compramos o outro a um fazendeiro, pagando uma dívida do camarada, de rs. 70$000, passando ele, segundo a praxe da terra, a nossa propriedade até saldar a dívida. É bem certo que estamos expondo fatos, e que nunca consideramos nossa propriedade o feliz camarada contratado, que desde então readquiriu sua liberdade. Com tudo pronto, outra dificuldade se nos antolhava. A passagem de nossa bagagem para a margem esquerda do rio, por falta de canoas e canoeiros. Depois de @(Juazeiro), encontramos pão em @(Porto Nacional) e um fotógrafo. Foi ainda o prestimoso &(Coronel JOSUÉ), auxiliado pelo &(Dr. AYRES DA SILVA) &(Dr. Chiquinho), como é conhecido no lugar) quem nos removeu essa dificuldade conseguindo uma e outra coisa.


16-8-1912
        Passamos os animais e bagagens para a margem esquerda do Rio. Esse serviço só ficou terminado às 6 horas da tarde, tendo sido iniciado às 10 horas da manhã. Também nós atravessamos o rio e nos aboletamos do outro lado em um rancho aberto, onde pernoitamos.


17-9-1912
        Somente às 4 ½ da tarde pudemos levantar acampamento. É sempre assim depois de uma longa parada de dias em qualquer ponto. Tem-se de acertar de novo os costais as sobrecargas, acertar as cangalhas, colocar novos tranca-fios, procurar agulhas resistentes, enfim mil coisas miúdas que tomam um tempo precioso. Caminhamos apenas 2 léguas e acampamos ao relento no lugar denominado @(Chué), com três moradas. Armamos o toldo sob a copa de um landí, árvore abundante à margem do @(Tocantins).


18-8-1912
        Partida de @(Chupé) às 7 horas da manhã, e acampamento às 5 horas da tarde no @(povoado “Brejinho”) à sombra de majestosa gameleira. Percurso 3 léguas.
        @(Brejinho) é constituído de uma praça com cerca de 30 casas, algumas cobertas de telhas, e as demais de sapê, ou folhas de buritis, quase todas barreadas. Papudos, cretinos, paralíticos. Há de tudo. Presença do megistus, na ocasião (seca) muito escasso. Nenhum caso de entalação, nem de vexame. Vimos um leproso. O dia foi muito quente e a noite não foi fresca. Conseguimos algum milho para a tropa.


19-8-1912
        Partimos de @(“Brejinho”) às 4 horas da tarde, e aproveitamos o belo luar viajando até 9 ½ da tarde, acampando sob um grupo de landis no lugar determinado @(“Dois Riachos”), com 5 léguas de percurso. Estamos na época das queimadas, e por isso, mesmo à noite o ar é quente e abafado. 


[214]
Resolvemos, à vista do cansaço dos burros, viajar pela manhã e a tarde, descansando durante o dia.


20-8-1912
        Partida de @(“Dois Riachos”) às 8 horas da manhã; descanso e almoço à margem do @(riacho Pedra de Amolar) “às 11 horas. Percurso 3 léguas. Partida de @(“Pedra de Amolar”) às 4 horas da tarde e acampamento às 8 ½ à margem do @(rio Santo Antônio), afluente do @(Tocantins) a 4 ½ léguas. Total do dia 7 ½ léguas. Em caminho matamos um urubu rei, que forneceu 18 moscas parasitas. Passamos por duas moradas apenas, de pobres papudos. Vamos notando a ausência de matas. Cerrados, chapadões, campinas e apenas às margens dos córregos, riachos e rios, uma orla mato e numa ou noutra baixada, um capoeirão baixo pequeno.


21-8-1912
        Levantamos acampamento às 8 ½ da manhã. À 1 hora descansamos e almoçamos na fazenda @(“Perdizes”), tendo varado quatro e meia léguas de estrada. Os habitantes dessa fazenda são hígidos, não têm papo e afirmam que aí não existe o percebejo. De @(Santo Antônio) a @(Perdizes), nenhuma morada. Daí partimos às 5 da tarde e fomos acampar na @(fazenda Água Branca_ às 10 da noite, com um percurso de mais 5 léguas. Total do dia 10 léguas.


22-8-1912
        Cargas acima às 9 horas, caminhada de três léguas até a @(Fazenda São Bento), onde arriamos cargas meio dia para almoço e descanso, aí permanecendo até 5 horas da tarde, quando de novo nos pusemos em marcha, até a @(“Extrema”), 6 léguas além, onde chegamos às 11 horas. Jantamos a meia noite, e pouco depois dormíamos derreados sob a copa de frondosa gameleira. Antes de chegar a @(São Bento), passamos por uma lagoa bastante povoada de patos e marrecos. Matamos dois patos e marrecos. Na fazenda matamos 2 araras canindés e 1 azul. A região parece mais rica de caça do que a atravessada até agora. Em @(São Bento) reside um homem bastante inteligente que nos deu informações sobre moléstias de animais. Entre @(Água Branca) e @(São Bento) há apenas um lugar habitado, @(São José), com três choupanas, cujos habitantes são papudos e alguns idiotas. De @(São Bento) à @(Extrema) uma morada. A região é muito desabitada e apesar disso ainda não ouvimos o famoso esturro da onça. Em @(São Bento) faltou um burro carregado, voltando um camarada para procurá-lo.


23-8-1912
        Ficamos retidos na @(“Extrema”) à espera do camarada com o burro desaparecido. Voltou o camarada com o burro desaparecido. Voltou o camarada às 11 horas sem o ter encontrado. Mandamos o mesmo camarada de novo, acompanhado do nosso rastejador, indo ambos montados e munidos de bóia. Matamos um tucano e um macaco. Esse tinha filárias no peritônio e microfilárias no sangue. Vão-nos faltando recursos. Estamos sem carne e feijão. O milho acabou-se em @(São Bento), onde na falta dele, compramos para os animais arroz com casca. Informaram-nos os moradores de @(Extrema) que encontraremos recursos em @(São José), além 3 léguas. O vaqueiro da @(Extrema) é maranhense bem assim a mulher. Essa tem bócio adquirido no @(Maranhão), onde, diz ela, é muito abundante o percebejo. Há no lugar dois leprosos.


24-8-1912
        Afinal, a 1 hora da tarde, voltaram os camaradas com a carga desaparecida, mas sem o burro, que foi encontrado morto fora da estrada com a carga nas costas atolado num brejo. Pouco depois de 1 hora partimos e às 6 horas após uma caminhada de 4 léguas acampamos ao relento, na @(fazenda “São José”). O fazendeiro é um mestiço velho e com numerosa família. Casa grande e barreada, currais fechados, tulhas, engenho de cana e alambique, tudo muito primitivo e pouco asseado, ou melhor muito sujo. O essencial, porém é que encontramos 
[215]
recursos e boa vontade. Compramos milho, feijão, toucinho, dois cabritos, dois perus e 6 galinhas, uma verdadeira fartura. Dos habitantes daí alguns têm bócio, sem nenhuma outra manifestação de moléstia, e alguns, inclusive o velho, nem bócio têm. Vimos dois entalados que não têm a Moléstia de Chagas, e tivemos informações de dois outros.
        Nenhum caso de vexame, aí desconhecido. Negam a existência do percebejo (barbeiro), mas tão somente pela fama que tem ele aqui de só habitar as casas pouco asseadas. Matamos algumas araras azuis e canindés e tucanos. Temos capturado mutucas e muitos poucos mosquitos. Fomos à noite, com moradores do lugar, ao mato próximo a uma espera de antas e veados, tendo ido um filho do fazendeiro para uma outra espera mais distante. Ficamos metidos numa rede, armada numa árvore alta, em silêncio completo, mais de duas horas, e nada vimos a não ser um bando de jacús, que não podemos atirar. O filho do fazendeiro porém, foi mais feliz e conseguiu atirar uma grande anta. A vista disso, resolvemos permanecer aí um dia mais para necropsiar o animal e colher estudo.


26-8-1912
        Foi encontrada a anta gravemente ferida, e depois de morta, foi transportada em um pequeno carro de duas rodas puxado por dois bois ao nosso acampamento, onde foi necropsiada. Era um animal de grandes dimensões, o maior que já vimos. Forneceu grande número de carrapatos, de vermes intestinais e de bichos de pé. Desde que entramos em Goiás, a nossa principal moeda para obter dos habitantes que nos forneçam ovos, galinhas, mandioca, batata doce. etc., tem sido carrinhos de linha, agulhas, alfinetes e objetos de fantasia, como brincos, pulseiras, anéis, cordões dourados, de que nos mínimos abundantemente no @(Rio de Janeiro). À exceção dos fazendeiros e alguns indivíduos viajados, ninguém liga importância ao dinheiro, e pode-se oferecer quantias relativamente grandes por uma dúzia de ovos, ou por um frango, que são recusadas desdenhosamente. Isso verificamos por várias vezes. Oferecíamos então às crianças e às mulheres, objetos de fantasia, carrinhos de linha, agulhas e logo nos eram oferecidas as mercadorias que desejávamos. As roças são quase sempre plantadas distantes das habitações meia légua e mais longe Às vezes, e as plantações de mandioca, milho, legumes, são guardadas na própria roça em um rancho, trazendo-se para casa apenas o que se vai consumir no dia.
        Era essa uma das razões, porque se nos negava tudo pelo dinheiro apenas; o pouco valor desse para essa gente, e a preguiça de ir à roça buscar o que se desejava. Além disso, suas necessidades são tão resumidas que eles as satisfazem com os recursos locais.  A roupa grosseira, tecem-na nos teares primitivos, as alpercatas, fazem-nas com o couro do seu gado, os chapéus e as redes com a palha do buriti ou da carnaúba. Entre si fazem barganha ou troca de gêneros.


27-8-1912
        Partimos de @(São José) às 9 horas da manhã e descansamos à margem do @(rio Canabrava) às 11 ½, percorrendo apenas duas e meia léguas. Daí partimos às 3 horas com destino à @(fazenda “Tucum”), mas tivemos uma errada, por falta de guia e às 6 horas, depois de uma marcha de três léguas acampamos na fazenda do @(“Curralinho”). A par de muitos papudos e alguns cretinos nos habitantes marginais da estrada, vimos também gente robusta e sem bócio.


28-8-1912
        Partida de @(Curralinho) às 5 horas e percurso de 7 léguas até a fazenda “Tucum do Libânio”, onde acampamos ao meio dia. Ainda nesse dia tivemos uma errada  de uma légua. Felizmente encontramos milho, de cuja falta já se ressentiam os animais; fizemos provisão para quatro dias. A fazenda é de propriedade do Sr. &(LIBÂNIO DA CONCEIÇÃO), velho goiano de 70 anos, nascido
[216]
em @(Arroios) e residindo no @(Tucum) há 40. Nem ele nem os filhos têm tireoidite. Uma nora, filha de @(Porto Nacional), apresenta pequeno bócio. Não conseguimos obter triatomas nas fazendas, nem mesmo com a oferta de linha, agulhas e missangas. Os seus habitantes, no entanto, conhecem o barbeiro e sabem que ele habita as outras casas menos a de quem informa. O  Sr. &(LIBÂNIO) deu-nos interessantes informações sobre moléstias de animais. Entre elas falou-nos numa “peste de cochilar” que matou muitos cavalos entre 1908 e 1909 e de que ouvimos falar pela primeira vez. O cavalo (e somente o cavalo) afetado metia-se sob uma árvore, e punha-se a cochilar dia e noite até morrer, sem mais procurar alimento.


29-8-1912
        Partimos do @(“Tucum”) às 9 horas, almoçamos e descansamos ao meio dia no sítio @(“José Manuel”), daí partindo às 3 horas para acampar Às 6 horas na @(fazenda da “Sussuarana”) ao relento. Percurso de 6 léguas.


30-8-1912
        Partida de @(Sussuarana) às 7 horas e depois de percorridas 4 léguas, descanso e almoço nas @(“Pindaíbas”), onde há duas habitações, de naturais da @(vila do Peixe), em cujo município entramos. Todos esses habitantes papudos, informaram-nos que a @(vila do Peixe) é uma grande paparia. Pela primeira vez em @(Goiás) vimos um caso de blefarite, frequentíssima na região da seca. De @(Pindaíbas) partimos às 3 horas da tarde e às 6 horas acampávamos, depois de caminhar três léguas, à margem do @(riacho “Tijuca”). Total do dia 7 léguas. Em caminho matamos um belo exemplar de “jaburú moleque”.


31-8-1912
        Acampamos à margem da @(Lagoa Grande) às 6 horas da tarde, tendo partido de Tijuca às 8 horas da manhã. Paramos às 11 ½ à margem de um riacho, onde almoçamos, daí prosseguimos a viagem às 3 horas da tarde. Percurso do dia 6 ½ léguas. Passamos pelo @(Tanque), lugarejo de meia dúzia de casas, onde fomos surpreendidos com a existência de uma escola particular que funcionava na ocasião dirigida por um mulato velho com pied bot duplo. Havia matriculados 8 alunos. Aí há muitos papudos e a existência do barbeiro não foi negada. Trovejou a tarde e ameaçou muita chuva. Armamos as barracas mas a chuva não caiu. Fomos toda a noite perseguidos pelos mosquitos. Sobre o nosso cachorro Tupi apanhamos grande quantidade de anofelinos à meia noite.


1-8-1912
        Partimos da @(“Lagoa Grande”) às 7 horas da manhã; descansamos ao meio dia na @(“Vereda do Agostinho”), daí saímos às 3 da tarde e às 6 acampamos no @(sítio do “Aleixo”), com um percurso geral de 8 léguas. Aí reside um velho inteligente e viajado, &(JOÃO TAVARES). A troco de carretéis de linha e bugigangas, conseguimos exemplares de megistus e sordidus. Encontramos algum milho. Vimos aí um entalado. O mal nessa região já é conhecido por mal de engasgo. Durante toda a noite ouvimos os gemidos dos mutuns nos matos próximos da casa. Dormíamos ao relento mas, alta noite, recolhemo-nos à sala da habitação para fugir à chuva que ameaçava cair.


2-8-1912
        Partimos do @(“Aleixo”) às 2 horas da tarde, e às 5 ½, tendo percorrido 3 ½ léguas, acampamos em um rancho de tropeiros no @(arraial do “Descoberto”), a 90 léguas da @(cidade de Goiás). Aí passamos um dia. @(“Descoberto”) é um arraial decadente, fundado nos tempos coloniais, por exploradores do ouro. Nos arredores ainda se vêm os montes do cascalho resolvidos outrora. Pouco mais de 60 casas térreas, barreadas quase todas, uma ou outra caiada, quase todas cobertas de telha. População de 300 pessoas mais ou menos, sendo exceção à que não está afetada pela tireoidite. Magnífico hospital para o estudo de todas as modalidades da moléstia. Fotografamos alguns doentes


[217]
mais interessantes entre eles, um infeliz paralítico de 25 anos de idade, que vive enterrado numa cadeira de buriti, da qual só sai para a cama à noite. É um gigante no tronco, com musculatura de atleta, mas com os membros inferiores atrofiados e contraturas involuntários dos músculos da face e dos braços, um tipo profundamente impressionante. Doente desde os 14 dias de idade, quando foi atacado da moléstia do ar (convulsões). Esse desgraçado tem a inteligência lúcida e pede por misericórdia que lhe dêem remédio que lhe permita mover-se ao menos “de quatro pés”.
        Tivemos notícias de três entalados. Não há vexame. Obtivemos grande porção de Triatoma megistus, aí muito abundante.


4-9-1912
        Por terem se extraviado três burros, só pudemos partir do @(“Descoberto”) ao meio dia, e depois de percorrer 5 léguas acampamos às 6 horas na fazenda @(“Serra do Campo”). Aí capturamos vários T. megistus e um sordidus. Vimos um entalado e tivemos notícias de dois.


5-9-1912
        Partimos da @(“Serra do Campo”) às 8 da manhã e depois de um percurso de 6 léguas acampamos na @(fazenda do “Veríssimo”) às 3 horas da tarde. Compramos cinco quartas de milho. Choveu à noite. O proprietário da fazenda, a mulher e filhos, são todos papudos, sem outras manifestações.


6-9-1912
        Partida do @(“Veríssimo”) às 8 horas da manhã, e depois de um percurso de 3 léguas, descansamos às 11 horas na @(fazenda João Correia), adquirindo aí 12 quartas de milho. Partimos de novo às 3 ½ da tarde e às 6 acampamos no @(lugarejo “Lambari”) sob frondosa gameleira. Total do percurso 5 ½ léguas. A nossa tropa estava em péssimas condições e ia-se aguentando a poder de milho. Aí é intensa a tireoidite e há papos de grandes dimensões. Fotografamos alguns.
Notícia de dois entalados. O vexame é desconhecido.


7-9-1912
        Partimos de @(Lambari) às 7 ½ da manhã e chegamos ao @(arraial de “Amaro Leite”) às 9 horas. Uma e meia léguas apenas, aí permanecendo até 2 horas da tarde. O arraial, muito decadente, em ruína, tem 54 casas e uma população de papudos e cretinos, em condições lastimáveis de moléstia e miséria. Há aí uma agência de correio, onde encontramos jornais de @(Goiás) e de @(São Paulo), em um dos quais vinha uma notícia resumida do grande desastre ocorrido na @(E. F. Central) a 31 de Julho. @(Amaro Leite), com a sua população de papudos, trouxe-nos à memória, uns versos de um #sertanejo inteligente perpetrados numa povoação goiana, onde é também muito abundante o bócio. São os seguintes:
        Há papos de toda casta
        Redondos e achatados
        Compridos e pendurados
        Há papos que quase arrastam
        Nesta paparia vasta.
        Alguns há que têm dobrado
        Papos de um e de outro lado
        Papos lisos e com pontas,
        Até que afinal de contas
        Morre o papudo afogado.
        De @(Amaro Leite) partimos às 2 horas e fomos acampar ao relento, à margem de um pequeno córrego denominado @(Buriti). Percurso do dia 5 léguas. Quando atravessamos um riacho, à saída do arraial, diversas mulheres, inteiramente nuas, estavam tomando banho. Absolutamente não se incomodaram com nossa presença e não se ocultaram.


8-9-1912
        Partimos de @(Buriti) às 8 da manhã, e depois de um percurso de 3 léguas, descansamos à margem de um riacho “Buriti Pequeno”. Daí partimos às 3 horas e às 7 horas acampamos em uma margem de um ribeiro sem habitantes, havendo próximo uma grota funda com boa água potável. Caminhamos 


[218]
7 léguas nesse dia. Passamos pelo @(Buriti Grande), núcleo de 5 habitações, cuja população é constituída na sua quase totalidade de cretinos e aleijados, todos com grandes bócios. Um quadro doloroso. Soubemos depois que se chamava @(“Rebentão”), o lugar onde acampamos.


10-9-1912
        Partimos do  @(“Rebentão”) às 8. Percorremos três léguas até o @(“Rio do Peixe”), onde descansamos e almoçamos, daí partindo às 4 horas para @(“Laginhas”), duas léguas além. Esgotara-se o milho, o que era um grande desastre. Sem ele só poderemos fazer jornadas muito curtas. A tropa está derreada e esgotada, as pastagens de agreste, não alimentavam suficientemente os animais. Só se encontra milho em certos pousos. Na maioria deles não encontrávamos o precioso grão. Os camaradas diziam com razão que o que aguenta burro em viagem é milho e ao camarada farinha e rapadura.


11-9-1912
        Às 8 horas da manhã punhamo-nos em marcha e ao meio dia arriavamos cargas em “Bocaina”, para almoço e descansar, com um percurso de quatro léguas. Daí partimos às 3 e às 6 acampamos na clareira de um mato à margem do @(riacho “Ouro Fino”), onde há quatro habitações, entre elas a de um fazendeiro abastado (tem engenho de cana). Aí felizmente encontramos recursos de mantimentos para nós, e do precioso milho para a tropa.
        Adquirimos um capado gordo, que nos forneceu excelente carne e toucinho, arroz, feijão, açúcar, galinhas e ovos, e aí permanecemos um dia. Há no lugar relativa abastança e por isso sua pequena população apesar do bócio, tem aspecto de saúde, não tendo sido observado nenhum caso grave de tireoidite. Observamos dois entalados e tivemos informações de 15 vítimas desse mal nos arredores. Nenhum de vexame, mal desconhecido na região. Alguns casos de ancilostomose. Ouvimos em consulta uma senhora de 40 anos de idade, mãe de 5 filhos que se casara aos 10 anos de idade! a qual (expressão local) sentara na quarta (dera a luz) a primeira vez aos 14 anos. Desde os 25 anos que ficou zangada da mãe do corpo (útero) daí pra cá só tem tido movitos (abortos). Já havia bebido por dentro (por via gástrica), e por fora (clísteres), muita mesinha, sem resultados, até que recorreu a um mandigueiro (feiticeiro) o qual lhe aconselhar tomar duas vezes na semana um dedal de urina de criança fêmea, choca de três dias, e esfregar na paquera (ventre) gordura de quati macho. Com dificuldade descia nos pés (defecava) e tinha grande inchume (inchação) na barriga.


13-9-1912
        Partimos de @(Ouro Fino) às 7 ½ da manhã, marchamos 4 léguas em péssimos caminhos de pedras soltas em uma serra, e ao meio dia abatemos cargas no @(“Córrego dos Almoços”). Daí partimos às 3 ½ e às 6 acampamos no @(“Soberbo”), tendo percorrido no dia 6 ½ léguas. No “Córrego dos Almoços” há uma habitação, onde encontramos um cretino, vários papudos e um leproso, esse um pouco retirado em um miserável e minúscula choça de buriti. No @(“Soberbo”) duas habitações, cujos moradores são todos papudos, e alguns cretinos.


14-9-1912
        Do @(“Soberbo”) partimos às 8 ½ da manhã, indo acampar no @(“Canabarro”), ao meio dia, com o percurso de 3 léguas. Aí aguardamos a tropa que chegou às 5 horas por ter tomado uma errada, desviando-se da estrada cerca de 2 léguas. Por esse motivo aí ficamos acampados, tomando nossa única refeição nesse dia às 9 horas da noite. “Canabarro” é um núcleo de 4 moradas, cujos habitantes são todos infectados de tireoidite e ancilostomose, uma lástima. 


15-9-1912
Partimos de “Canabarro” Às 11 horas e depois de um percurso de 7 léguas 


[219]
em região desabitada, acampamos Às 6 horas no @(“Tombador”), também desabitado. Região desoladora, onde não vimos um ser vivo nem mesmo seriemas, com as quais nos encontrávamos frequentemente.


16-9-1912
        Do @(“Tombador”) partimos às 8 da manhã, e depois de um percurso de 7 léguas interrompido para descanso e almoço na @(fazenda do “Taboão”), acampamos no @(“Meio da Mata”) às 6 horas da tarde. O nome do lugar exprime perfeitamente o que ele é. Acampamos no coração de uma frondosa mata, que nos informaram ter 20 léguas de comprimento sobre oito de largura. É a primeira mata que encontramos em @(Goiás). Até então só viajamos por campinas, veredas e cerrados. Sendo a mata muito larga, os boiadeiros, pouco a pouco derrubaram no centro dela uma área de cerca de 2 quilômetros, onde nasceu o capim para pastagens dos animais e tornando o lugar pouso habitual dos viajantes. Nem mesmo aí ouvimos o esturro da onça.


17-9-1912
        Partida do @(“Meio da Mata”) às 9 da manhã, e depois de percorridas 7 léguas, acampamento às 6 da tarde na fazenda @(“Ponte Alta”), de propriedade do &(Sr. St. ANNA AZEVEDO), funcionário aposentado de Tesouro, homem inteligente, de alguma cultura e viajado, tendo residido em capitais de vários estados e no @(Rio de Janeiro), e que no entanto, aposentou-se para realizar “seu ideal”: residir nessa fazenda e andar descalço e em mangas de camisa, disse-nos ele. A casa da fazenda é bem melhor que as que deixamos para trás, porque é rebocada caiada e coberta de telhas, e pelo excelente jantar que nos ofereceu o seu proprietário, o seu passadio é regular. Obtivemos da prestimosidade do &(Sr. AZEVEDO) algum milho para a tropa. Nessa fazenda só vimos papudos entre os camaradas, isso mesmo nem todos. 


18-9-1912
        Partimos da @(Ponte Alta) às 7 ½ da manhã, e, percorridas 3 léguas, descansamos ao meio dia no @(“Xavier”) (fazenda) - Daí partimos às 4 horas da tarde e aproveitando o belo luar, rolamos mais sei léguas até o @(“Secretário”) (riacho), onde acampamos à meia noite; ficamos apenas a três léguas de @(Goiás) (capital) e que teríamos alcançado se não houvessemos perdido a estrada. Havia um mês que havíamos partido do @(Porto Nacional), onde não há telégrafo. Ali recebemos cartas de nossas famílias, a última delas com a data de 4 de Junho. Tínhamos certeza de cartas para nós em @(Goiás), e daí a ansiedade de alcançar a cidade, onde, além disso, há estação telegráfica, podendo dar logo ao chegar, notícias nossas e recebê-las dos nossos.


19-9-1912
        Partimos do @(“Secretário”) às 7 ½ da manhã escoteiros (sem a tropa), e às 10 horas entrávamos em @(Goiás). Era tempo. As nossas montarias estavam em petição de miséria, com os cascos comidos pelo cascalho das estradas, cansadas, trôpegas de fazer dó. Deixamos os animais fora da cidade e preferimos entrar a pé, embora não estivessem muito católicos os nossos trajes. Em todo caso, éramos menos ridículos assim, de que montados em animais esfalfados, em uma terra, onde os cavaleiros fazem garbo de suas montarias bem postas. Dirigimo-nos prontamente ao edifício do correio, e aí tivemos o prazer de encontrar 8 cartas da família das quais de 12 dias atrás. Daí dirigimo-nos ao telégrafo. Só então fomos procurar pousada para nós e para os camaradas. Para esses, alugamos uma casa e nós nos instalamos na pensão do &(Sr. FERNANDES).
        Em @(Goiás) permanecemos até 2 de Outubro. Não podíamos mais prosseguir viagem com a tropa, que trazíamos desde @(Petrolina). Os nossos burros viajavam desde 16 de Abril, há cinco meses, portanto, tendo realizado um percurso de cerca de 500 léguas


[220]
Estavam exausto, pisados e sem cascos. Depois de descansados, tratamos de vendê-los e aguardamos a partida de uma tropa para @(Anhanguera), a fim de nos transportar e as nossas bagagens. Liquidamos contas com os nossos camaradas que foram dispensados. Dois deles não queriam deixar-nos e declararam que nos acompanhariam até @(Anhanguera), ponto terminal da viagem a cavalo. É de justiça assinalar a fidelidade de nossos camaradas, quatro dos quais nos acompanharam desde @(Juazeiro) até @(Goiás). Tivemos de dispensar dois homens em caminho, por ser um tanto turbulento e rixoso, e outro por ser velho e não suportar a viagem; nenhum por improbidade ou por desrespeito. Apesar de rústicos e analfabetos quase todos (durante o percurso lidamos com 12 camaradas), serviram-nos com dedicação, concorrendo eficazmente para a marcha excepcional que realizamos. Eram eles os primeiros que se levantavam, geralmente às 4 ½ da madrugada, às vezes mais cedo e os últimos que se acomodavam quando chegávamos aos pousos. Realizaram todo o percurso a pé, utilizando-se algumas vezes dos animais adestros. Em resistência, duvidamos que haja raça igual ao #sertanejo do nordeste. Dê-se-lhe carne de sol, farinha e rapadura e ele caminhará, a pé, sem desfalecimento, meses a fio, por quaisquer regiões.
        Precisamos descansar da longa estafante viagem, através de uma região quase deserta. Com um comboio de 35 animais, dos quais 24 de carga, realizamos em 32 incompletos, um percurso de 160 léguas, que os viajantes de terra costumam consumir, levando apenas 2 ou 3 cargas, de 45 a 50 dias. Nossa viagem constitui o record da rapidez entre @(Porto Nacional) e @(Goiás), tanto mais quanto nossa tropa já trazia nas patas até @(Porto Nacional), nada menos de 300 léguas desde @(Petrolina). Nossa felicidade foi a de termos adquirido a tropa nas caatingas da @(Bahia) em @(Juazeiro) e @(Vila Nova). Ela causava admiração aos goianos, pelo tamanho dos burros pela sua força e resistência caminhando 6, 8, e 10 léguas diárias a fio, com cargas de 120 quilos. Os burros das caatingas são muito mais resistentes e vigorosos do que os do centro e sul do @(Brasil). Como os homens, também eles adaptaram-se àquela natureza ingrata e sua resistência está na mesma relação da hostilidade do solo. Em @(Porto Nacional) tivemos necessidade de trocar pelos da terra, dois de nossos burros, impossibilitados de prosseguir a viagem por estarem muito pisados, nos lombos. Os burros goianos era um contraste frisante com os baianos pois são pequenos e fracos. Para acompanhar a tropa, não se lhes podia fazer carregar mais de 80 quilos.
        O cavalo que nos Estados do Sul não é aproveitado para longas viagens, pela sua pouca resistência e maior exigência na qualidade da alimentação, presta-se no norte, a esses místeres tanto quanto o burro. Adquirimos no @(Piauí) dois excelentes cavalos de sela, e neles viajamos até @(Goiás) (Capital) caminhando um deles 350 léguas e 300 léguas o outro, chegando ambos em condições passáveis. Não difere do trecho entre @(São José do Duro) e @(Porto Nacional), o aspecto geral da vasta região de cerca de 180 léguas, entre esta última cidade e a Capital do Estado. A mesma constituição geológica, idênticos panoramas, vegetação semelhante; extensas campinas, vastos chapadões de cerrados, grandes veredas de buritizais, pequenos capões de mato à margem dos rios, riachos e córregos esses muito abundantes. A mesma solidão. Em todo o longo percurso, apenas três núcleos de população. - @(Descoberto), @(Amaro Leite) e @(Pilar), extremamente decadente, com suas populações, na totalidade constituídas de negros e mestiços, inutilizada pelo terrível flagelo que é a doença de Chagas, não atingindo nenhuma delas a 400 habitantes. Além desses arraiais, pequenos lugarejos de meia dúzia de habitações, algumas fazendas e pobres casebres esparsos à margem da estrada e à beira dos riachos, cujos habitantes são também, na sua maioria, pobres vítimas da tireoidite, da ancilostomose e do impaludismo. Enfim, a solidão, a miséria, o analfabetismo universal, 
[221]
o dono completo dessa pobre gente, devastada moralmente pelo obscurantismo, pelas abusões e feitiçarias, e física e intelectualmente por terríveis moléstias endêmicas.
        A raça atual dessa região é inaproveitável. É habitual dizer-se, e nós mesmos já temos cometido esse pecado, que o povo #sertanejo é indolente e sem iniciativa. A verdade, porém, é outra. A ausência de esforço e de iniciativa dessa pobre gente, é proveniente do abandono em que se vive, e da incapacidade física e intelectual, resultante das moléstias deprimentes e aniquiladoras, cabendo nessas regiões, a moléstia de Chagas a primazia desse malefício. É também quase nula, nessa região, o rebanho bovino, equino e muar. Dias seguidos através de vastas campinas, extensos chapadões e veredas, não vimos um exemplar desses animais. Os poucos animais existentes, encontram-se nas proximidades das fazendas e das moradas e esses pequenos e de má qualidade. É um contraste o boi criolo do norte goiano, com o similar do @(Piauí); esse é o volumoso, grande de pelo curto, liso e reluzente; o goiano é pequeno, coberto de bernes, sem garbo, e de pelo longo e sem brilho. A forragem natural das campinas, chapadões e veredas, o agreste, é fraca, de princípios alimentares escassos, rica de uma substância adstringente, o tanino provavelmente, e por isso mal aceita pelos animais. Logo que penetramos na região do agreste, depois de @(São Marcelo), os nossos burros, nos primeiros dias de uso dessa forragem, rejeitavam a ração de milho, que não podiam quebrar com os dentes, tal a constrição das mucosas e gengivas. Habituaram-se finalmente, mas ficaram em poucos dias magros e enfraquecidos, tendo sido necessário em todo o percurso, através o agreste, triplicar a ração do milho, para realizarem a travessia até a Capital. Conforme assinalamos já, em toda essa vasta região de 180 léguas de extensão por 40 a 50 de largura entre os @(rios Tocantins) e @(Araguaia), só existe uma mata extensa e larga de oito léguas, próxima à @(fazenda Ponte Alta), 15 léguas ao norte da Capital. As terras em geral são pouco férteis. O fumo só viça em terreno previamente adubado, o milho só dá uma espiga, raramente duas. Durante 32 dias de percurso, não encontramos uma tropa, nem uma boiada, nem um carro de boi. A estrada sempre deserta. Vive a pequena população dessa região, completamente segregada do resto do mundo.
        No nosso longo trajeto, não lobrigamos as proclamadas riquezas minerais de @(Goiás), com que nos enchem a memória e a imaginação mapas e livros. Vestígios de mineração do ouro, nos tempos coloniais, em @(Descoberto) e @(Amaro Leite), onde há grandes trechos de cascalho revolvido, uma mina abandonada em @(São José do Duro), e nada mais. Pelo que temos observado, em nossas viagens através de muitos Estados do @(Brasil), parece-nos haver grande exagero na enumeração das riquezas minerais do Brasil. Estas existem, certamente, mas menos abundantes do que se proclama. Fontes colossais de riqueza possuímos nós na vastidão do solo inexplorado e desabitado, na vegetação prodigiosa para a exploração de madeiras, de tintas vegetais, resinas e borrachas, e na força incalculável das imensas quedas d'água.
        Ricos são os @(Estados do Sul) que extraem o ouro, não das escavações das entranhas da terra, mas de sua superfície com a cultura do café e cereais; com a plantação de forragens adequadas, em suas pastagens e criação abundante de gado, e aperfeiçoamento de sua raça, e difusão da instrução primária em todos seus recantos. Essa a riqueza do vasto @(Brasil). A exploração inteligente da terra, seu povoamento por homens aptos e conscientes, dando-se-lhes meios de comunicação rápida e barata com os centros consumidores, instrução e noções exatas e práticas de profilaxia das moléstias regionais, todas elas evitáveis, por meio de uma assistência racional e contínua, e por leis sábias de acautelamento e aperfeiçoamento das raças. Conhecemos quase todos os Estados do Brasil, e pesa-nos dizer que, à exceção dos Estados do Sul, nos quais se cuida de algum modo da instrução do povo, da viação, de leis protetoras da lavoura e da pecuária e indústrias conexas, quase todos os outros, 
[222]
excetuadas as capitais e alguns municípios, são vastos territórios abandonados, esquecidos pelos dirigentes, com populações vegetando na miséria, no obscurantismo, entregues a si mesmas, flageladas pelas secas no @(Brasil Central), e por moléstias aniquiladoras, como o impaludismo nos Estados do extremo @(Norte) e pelo impaludismo, ancilostomose e a moléstia de Chagas nos Estados de @(Maranhão), @(Mato Grosso) e @(Norte de Minas).
        Concorre muito para esse estado de cousas, as falsas informações dos que viajam por essas regiões, pintando em linguagem florida e imaginosas quadros de intensa poesia da vida bucólica, feliz e farta. Nós, se foramos poetas, escreveríamos um poema trágico, como a descrição das misérias, das desgraças dos nossos infelizes #sertanejos abandonados. A poesia das paisagens e dos panoramas, ficaria apagada pela tragédia, pela desolação e pela miséria dos infelizes habitantes #sertanejos, nossos patrícios. Os nossos filhos, que aprendem nas escolas que a vida simples de nossos #sertões é cheia de poesia e de encantos, pela saúde de seus habitantes, pela fartura do solo, e generosidade da natureza, ficariam sabendo que nessas regiões se desdobra mais um quadro infernal, que só poderia ser magistralmente descrito pelo &(DANTE) imortal.
        Não agradará certamente a franqueza com que expomos nossa impressão, mas julgamos ser isso um dever de consciência e de patriotismo. É indispensável dizer a verdade embora dolorosa e cruciante e não iludir de forma alguma a nação para que, não sofram os jovens de hoje a triste desilusão por que nós passamos quando através os livros e romances, havíamos imaginado o Brasil Central um país privilegiado, de terras ubérrimas, matas infindáveis, jazidas auríferas e diamantíferas, inesgotáveis pedras preciosas rolando pelo leito de seus rios, povoados seus #sertões por uma raça forte e destemida, cobertos seus campos de rebanhos de gado sadio, um paraíso enfim, para onde nos refugiaríamos com prazer quando fatigados da vida excitante e enervante das cidades. Os #sertões, que conhecemos, quer os do extremo norte quer os centrais, quer os do @(norte de Minas) são pedaços do purgatório, como no lo pintam os padres, onde se purgam os pecados em vida, sem outra compensação que a inconsciência em que cai o desgraçado que nele se afunda. @(Goiás) é uma cidade regular, de construções antigas, sem arquitetura, com o tipo das velhas casas das cidades do interior de @(Minas).
        Em todo caso é uma cidade, onde já se pode viver sem muito sacrifício, tendo acomodações para tropas, sociedade bem constituída, biblioteca regular, clube recreativo e literário, alguma vida intelectual. A cidade é calçada, e as casas comerciais bem sortidas, algumas bem importantes com grandes depósitos de gêneros, fazendas, calçados, chapéus e objetos de armarinho. Há muitas casas de sírios. O transporte de mercadorias é feito em larga escala por tropas, e carros de boi até @(Anhanguera) ou @(Araguari), em boa estrada com o percurso de 80 léguas. Além de várias igrejas; conta com diversos edifícios públicos, e o excelente @(asilo de São Francisco de Paula), associação dominicana dirigido por irmãs dominicanas onde se acham recolhidos muitos infelizes, na sua maioria cretinos vitimados pela moléstia de Chagas.
        A população da cidade propriamente dita, cujas habitações não se prestam ao habitat do barbeiro, por serem rebocadas, caiadas, forradas e assoalhadas, e além disso seus habitantes bem alimentados e adistrictos já às exigências dos preceitos de higiene, têm aspecto de saúde, as crianças são sadias e folgazãs. Nos arrabaldes, porém, onde habita a pobreza, e ainda se permitem as habitações apenas barreadas, há muitos casos de bócio e das manifestações graves da moléstia de Chagas, sendo nelas encontrado o barbeiro (megistus).
O @(asilo São Francisco de Paula), instituição de caridade, de iniciativa particular, novo, vasto e bem construído edifício, é um viveiro de infelizes de ambos os sexo e de todas as idades, em quase totalidade, vítimas das formas mais graves da moléstia de Chagas,


[223]
Não se sabe o que mais admirar: se a desgraça dos infelizes, se a paciência evangélica das dignas freiras que dirigem a caridosa instituição.


28-8-1912
        Finalmente pudemos contratar nosso transporte e de nossas bagagens, com um tropeiro que partia para @(Anhanguera) no dia §(30 de Setembro). Conseguimos negociar nossos burros e todos os acessórios da tropa. A §(30 de Setembro) partimos de @(Goiás), tendo ainda pela nossa frente 80 léguas a cavalo até alcançar a @(Estrada de Ferro em Anhanguera). Fizemos esse percurso em vinte dias, chegando a @(Anhanguera) a §(19 de Outubro). Bem diversa é a região sul-goiana da que atravessamos do norte à Capital. Magnífica estrada de rodagem, bem conservada, muito trafegada por tropas, carros de bois e cavaleiros, essa estrada, com dispendio relativamente módico - duzentos contos talvez - poderia ser transformada em excelente estrada para automóveis de carga e de passageiros, com vantagem incalculável para toda essa região goiana. O percurso que fizemos em 20 dias, poderia ser realizado confortavelmente em três dias. As mercadorias, transportadas em carros de bois, que consomem 25, 30 e mais dias de viagem, seriam transportadas em cinco ou em menor número de dias. Parece-nos que uma empresa que arrendasse essa indústria naquela região, teria larga compensação para os capitais nela empregados.
        Toda a estrada é muito povoada, encontrando-se a cada passo sítios e fazendas à sua margem, campos bem povoados de gado regular, sobressaindo entre os bois, o zebú. A estrada atravessa várias cidades e vilas, onde já se encontra relativo conforto. Nessa região não fizemos uso de barracas e toldos. Dormíamos sempre nos pousos, hospedarias e ranchos de tropeiros. As cidades e vilas, por que passamos, foram Curralinho, Campina, Bela Vista, Caldas Novas e Paracamjuba. Todos os pousos, hospedarias e fazendas em que nos arranchamos eram de propriedade de mineiros (filhos do Estado de Minas, ou de descendentes de Mineiros, oriundos do triângulo mineiro, ou do noroeste do Estado (Bagagem e Paracatú). É uma região quase exclusivamente desbravada e habitada por mineiros. Atravessamos o Mato Grosso, mata fertilíssima, que, segundo nos informaram tem a extensão de mais de 100 léguas estendendo-se pelo Estado do Mato Grosso, a que deu o nome, e largura de mais de 20 léguas. Aí as terras são fertilíssemas e seu preço já é bastante elevado. Em toda a região encontram-se portadores do bócio, em número, porém relativamente reduzido sendo ainda mais reduzido, o número de doentes com as modalidades mais graves da moléstia.
        É que nessa região já há algum conforto; as casas das fazendas e dos sítios são quase todas caiadas, relativamente confortáveis, e o passadio de seus habitantes bem regular. Já se encontra abundância de cereais, de legumes e verduras, quintais cultivados, pomares e menor o analfabetismo. Já se aproveita o leite das vacas para alimento e para o fábrico do queijo. Criação de galinhas e porco bem extensa, e consequente abundância de ovos e carne de porco e toucinho. Cultivado e esgotados os brejos próximos às habitações; o impaludismo não é tão frequente, além do que já é habitual entre os habitantes o uso racional dos sais de quinina. Já se contrabalançam nesse região os brancos e mestiços. Enfim, a região @(Sul do Estado) por nós percorrida, bastante habitada por gente sabia, em sua maioria, com as lavouras desenvolvidas, os campos povoados de bons rebanhos, habitações regulares com relativo conforto, oferece um grande contraste com a região norte do Estado.
        Chegamos a @(Anhanguera) a §(19 de Outubro) à tardinha, e pela 2ª vez desde 7 meses ouvimos o silvo de uma locomotiva. A §(20 de Outubro) partimos para @(Araguari), cidade mineira, entrando em território mineiro alguns quilômetros além de @(Anhanguera), logo que atravessamos a grande ponte metálica sobre o @(rio Paranaíba). De @(Araguari)


[224]
partimos a 22 para @(Uberaba), a 23 para @(Ribeirão Preto) @(São Paulo) a 24 para a @(Capital Paulista), desse mesmo dia, pelo noturno, para a @(Capital Federal), onde chegamos a 25 pela manhã;
        Foram confortavelmente percorridos em quatro dias, extensas regiões dos Estados de @(Minas), @(São Paulo), e @(Rio), representando mais de ⅔ do percurso que realizamos penosamente, em mais de 7 meses através dos Estados da @(Bahia), @(Pernambuco), @(Piauí) e @(Goiás).
        Estava terminada com felicidade a nossa missão, chegando a salvamento de todos os membros da comissão.


Estampa 1
	1
	Macambiras -- das mais típicas bromeliáceas da região seca os rizomas servem de alimentação ao homem e ao gado
	2
	Umburana de espinho, começo de desfolhamento. - @(Parnaguá) - @(Piauí)
	3
	Cabeça de frade - Cactacea rupestre do genero Echinocactus, utilizada para diversos místeres. @(Parnaguá) - @(Piauí).
	4
	Gameleira (Urostigma gardnerianum) exemplar gigantesco, o maior vegetal em todo o percurso - @(Parnaguá) - @(Piauí).
	

Estampa 2
	5
	Horto - Cultura de cactáceuas - @(Juazeiro) - @(Bahia)
	6
	Canteiro com cactáceas da zona seca - preparado pelo Sr. A. Löfgren. Encontram-se espécies ainda não descritas como a Cereus albirama LOEF. que se destaca no primeiro plano. @(Juazeiro) - @(Bahia)
	7
	Vista geral do canteiro de cactáceas existente no @(Horto Agrícola) de @(Juazeiro) - @(Bahia)
	8
	Marmeleiro. Vegetal do genero Croton, muito comum de @(Juazeiro) às proximidades de @(Parnaguá). A fotografia tirada em pleno verde representa a planta completamente viçosa. No rigor da seca o arbusto está somente reduzido ao tronco e a galhos.
	

Estampa 3
	9
	Baraúna - @(S. José da Canastra) - @(Bahia)
	10
	Mata-pasto "Cassia" - Plano anterior - @(Tigre) - @(Pernambuco)
	11
	Exemplar de jatobá excepcionalmente grande para aquelas paragens, pois os que existem às margens dos rios têm comumente menor desenvolvimento que nas regiões meridionais do país. - @(Caracol) - @(Piauí).
	12
	Maria mole ou cana fístula - denominações vulgares para a Cassia ferrugínea SCHRAD. cujas flores e raízes são usadas pelos habitantes na cura do impaludismo. - @(S. Raimundo) - @(Piauí)
	

Estampa 4
	13
	Umbuzeiro ou mais vulgarmente Imbuzeiro (Spondias tuberosa de Arruda Camara)
	14
	Ramo de faveleira o vegetal que mais caracteriza a região das caatingas
	15
	A faveleira (Pachystroma acanthophylia) denominação científica que colhemos em uma das publicações do Snr. A. Loefgren. Supomos que a descrição científica não tivesse sido dada à publicidade. O imbuzeiro e a faveleira são a cada passo citados pelo fulgurante e inditoso Euclides da Cunha no seu memorável livro "Os Sertões". @(S. Raimundo) - @(Piauí).
	16
	Tamboril - árvore empregada na construção de canoas - @(Parnaguá) - @(Piauí)
	

Estampa 5
	17
	Carahibeira - Árvore das mais consícuas de certas regiões baianas e piauienses e existente em lugares mais úmidos embora em plena região flagelada pela seca. Fotografia tirada na lagoa "Bebe-mijo" nas proximidades dos limites do @(Piauí) e @(Bahia).
	18
	Mandacaru de boi; o maior Cereus da região do nordeste e de todo o país. @(Caracol). - @(Piauí)
	19
	Palma ou palmatoria designação vulgar que deve compreender várias espécies do gênero Opuntia, muito disseminado pela região seca. @(S. Raimundo). - @(Piauí).
	20
	Joazeiro (Zisyphus Joazeiro MART.) O mais belo vegetal da zona seca, prestando-se magnificamente à arborização. @(Caracol). - @(Piauí).
	21
	Pinhão de purga (latropha curcas L.). Muito empregado na terapêutica local. @(Peixe) - @(Bahia)
	

Estampa 6
	22
	Carnaubeira - palmeira extremamente decorativa e aproveitada em todas as suas partes pelos naturais. Um grande carnaubal torna-se cada vez mais raro pelas devastações ocasionadas pelos habitantes. Na @(lagoa de Ibiraba) @(Piauí), na época da nossa passagem, ainda se ostentava magnífico carnaubal. @(Fazenda da Cruz). - @(Piauí).
	23
	Xique-xique - denominação vulgar, designando provavelmente mais de uma espécie do gênero Pilocereus. Cactacea muito comum e que originou o nome de uma cidade baiana à margem do @(São Francisco). O vocábulo embora indígena não é tupi, mas pertencente a alguma das tribos de falar diferente e primitivos dominadores daquelas paragens e cuja existência ainda nos é revelada por um outro vocábulo que resistiu à dominação lusitana e tupi dos conquistadores daquelas zonas. @(Fazenda da Cruz), - Piauí.
	24
	Campina - denominação dos planaltos em @(Goiás). Em geral a vegetação é arbustiva e sub-arbustiva. A fotografia representa uma campina no planalto da @(serra Duro) - @(Goiás)
	25
	Buritizal. Grupo de vegetais reunidos em sítios onde sempre existe água e designado pela planta mais conspícua que é a palmeira buriti. @(Goiás).
	

Estampa 7
	26
	Acampamento no meio da única mata encontrada em percurso aproximado de 4 mil quilometros. @(Goiás)
	27
	Telofotografia de @(Petrolina) @(Pernambuco) tirada da @(Ilha do Fogo).
	28
	Telofotografia de @(Juazeiro), tirada da @(Ilha do Fogo).
	29
	Fazenda do @(Tigre) - @(Pernambuco). A modesta habitação é naquelas paragens considerada uma grande vivenda e provavelmente por isso, casas desse feitio são extremamente raras por ali
	

Estampa 8
	30
	@(S. Raimundo Nonato) - @(Piauí). Praça e suas ruas principais.
	31
	Cadeia e quartel da força policial. Neste local realizam-se feiras aos sábados. @(S. Raimundo) - @(Piauí).
	32
	Rua principal de @(São José da Canastra) - lugarejo do sertão baiano, a 100 quilômetros de @(Remanso)
	33
	Escola mantida pela iniciativa particular em @(S. Raimundo Nonato) - @(Piauí)
	

Estampa 9
	34
	Trecho de uma rua em @(Caracol) - @(Piauí), onde se vê uma casa caiada, demonstrando veleidades arquitetônicas, preocupações essas de todo inexistentes por ali. O tipo comum de habitação é o que se vê junto.
	35
	Interior de um domicílio de abastado fazendeiro. Cômodo principal da casa. Vid. fig. 29 - @(Pernambuco)
	36
	Rua principal de @(Caracol) - Sul do @(Piauí). A povoação tem mais de um século de existência.
	37
	Uma das melhores casas da fazenda de todo o percurso. @(Fazenda da Cruz.) Município de @(Parnaguá).
	

Estampa 10
	38
	@(Largo da Matriz) - @(Principal praça) da @(Vila de Parnaguá), já elevada a esta categoria em 1634. A povoação dista cerca de 80 quilômetros de @(Santa Rita do Rio Preto) e que possui navegação fluvial a vapor.
	39
	@(Porto de Parnaguá), a margem da lagoa de mesmo nome.
	40
	@(Formosa) - Município de @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia). Rua principal mostrando vestígios das depredações ocasionadas por ocasião das lutas entre 2 chefes locais.
	41
	Outra rua de @(Formosa) a que refere a figura 40.
	

Estampa 11
	42
	@(Vila do Duro) - Norte de @(Goiás). Largo principal onde se vê uma casa de 2 pavimentos e uma das raras encontradas em todo o percurso.
	43
	Povoado de @(S. Marcelo), ponto terminal da navegação fluvial do @(Rio Preto). Fica à margem deste rio e na confluência do @(Rio Sapão). Posto de saída da produção dos gerais piauienses, baianos, goianos e ainda de povoações do sul do @(Maranhão).
	44
	Templo construído pelos frades dominicanos no @(Porto Nacional) á margem direita do @(Tocantins). - @(Norte de Goiás)
	45
	@(Vila do Duro), outro lado da praça a que se refere a fig. 42.
	

Estampa 12
	46
	@(Asilo de São Vicente de Paula) - dirigido pelas freiras dominicanas. @(Capital de Goiás)
	47
	@(Largo do Chafariz) - praça principal da @(capital de Goiás)
	48
	@(Largo do Palácio) - Capital de @(Goiás)
	49
	Chafariz da carioca que deu nome ao local mais importante da @(Capital de Goiás)
	

Estampa 13
	50
	Embarcação denominada paquete e que navega o @(Rio São Francisco) entre @(Juazeiro) @(Bahia) e @(Petrolina) @(Pernambuco)
	51
	Cena que se repete muitas vezes na linha da E. de F. S. Francisco entre @(Alagoinhas) e @(Juazeiro). A locomotiva pára por falta de combustível enquanto os empregados da via férrea ajudados pelos passageiros da 2ª classe fazem lenha.
	52
	Pitorescos barcos que navegam o @(S. Francisco) entre @(Capim Grosso) e @(Januária). Alguns transportam 30 toneladas.
	53
	Embarcações de regresso de @(Belém do Pará) chegando ao ponto de partida - @(Porto Nacional) - @(Goiás)
	

Estampa 14
	54
	Tipo de vapor que navega o @(S. Francisco) atracado em frente à empresa de Viação Fluvial S. Francisco - Cidade de @(Juazeiro) - @(Bahia)
	55
	Barqueiros em trabalho - @(Rio São Francisco) - @(Juazeiro) - @(Bahia)
	56
	Vaqueiro das caatingas com a vestimenta de couro e pronto a iniciar os trabalhos. Posição de descanso. @(Pernambuco).
	57
	Nonagenário cavalgando - @(Tamanduá) - @(Sul do Piauí)
	58
	Travessia da expedição pelas cabeceiras do @(Rio Preto)
	

Estampa 15
	59
	Vapor que navega o @(S. Francisco) trazendo a reboque uma embarcação carregada de maniçoba e lenha
	60
	Preparativos para passagem das bagagens da expedição. Cabeceiras do @(Rio Pret)o - @(Bahia)
	61
	Tangente de cerca de 70 quilômetros, entre @(Jaguari) e @(Pitanga) - E. de F. S. Francisco - @(Bahia)
	62
	Dunas à margem do @(S. Francisco) - @(Bahia)
	63
	Paisagem rara nas paisagens atravessadas - @(Peixe) - @(Município de Remanso) - @(Bahia)
	

Estampa 16
	64
	Ipuera em @(Jatobá) - Município de @(Parnaguá) - @(Piauí)
	65
	@(Ilha do Meio) - @(Lagoa de Parnaguá) - @(Piauí)
	66
	@(Lagoa de Parnaguá) - @(Piauí). Logo no primeiro plano vê-se o antigo ancoradouro onde, apenas há 30 anos embarcações atracavam. Fotografia bem demonstrativa da enorme rapidez com que se vai esperando o dessecamento da lagoa.
	Estampa 17
	67
	Vista panorâmica da @(lagoa de Parnaguá); a maior coleção de água existente entre @(Petrolina), em @(Pernambuco), a margem do @(S. Francisco) e @(Porto Nacional), no @(Tocantins) em @(Goiás).
	

Estampa 18
	68
	Rochas de arenito onde se aninham os urubus, vivem e se desenvolvem os Triatoma braziliensis e Ornithodorus talaje. @(Caracol) - @(Piauí).
	69
	Confluência dos @(rios Sapão e Preto) - @(S. Marcelo) - Município de @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia)
	70
	Moradia de um pequeno fazendeiro (sic) com cobertura de pau de casca. Jatobá - Município de @(Remanso) - @(Bahia)
	71
	Fábrico de farinha de mandioca - Jatobá - Município de @(Remanso) - @(Bahia)
	

Estampa 19
	72
	Prensa empregada no fábrico da farinha de mandioca - @(Tigre) - Município de @(Petrolina) - @(Pernambuco)
	73
	Engenho de farinha; outro sistema de prensa - @(Jatobá) - @(Município de Remanso) - @(Bahia)
	74
	Fabricando farinha; torrefação - @(Jatobá) - @(Município de Remanso) - @(Bahia)
	75
	Transporte de cana para o engenho - @(Caracol) - @(Sul do Piauí)
	

Estampa 20
	76
	Engenho de cana, quase que o único tipo existente naquelas paragens - @(Fazenda do Serrote) - @(Caracol) - @(Sul do Piauí)
	77
	Melador em função preparando a rapadura o único açúcar da região - @(Sul do Piauí)
	78
	Engenho de fiar - @(Peri-peri) - Município de @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia)
	79
	Tear - @(Peri-peri) - Município de @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia)
	

Estampa 21
	80
	Tipo de cemitério dos povoados - @(Peixe) - @(Município de Remanso) - @(Bahia)
	81
	A população de uma "fazenda". Jatobá - Município de @(Remanso) - @(Bahia)
	82
	Distribuição de água aos moradores de @(Itumerim )pelo trem de carreira da E. de F. S. Francisco - @(Bahia)
	83
	Reprodução da cena precedente em outro ponto da mesma linha férrea em @(Jaguari) - @(Bahia)
	

Estampa 22
	84
	Lagoa, a única coleção de água existente na localidade, e onde os animais e os homens bebem e se banham - @(Caracol) - @(Sul do Piauí)
	85
	Trecho do @(Rio Piauí) já cortado pela seca em 12-5-12. Nesta época servia de lavanderia pública e simultaneamente de bebedouro para homens e animais. @(Vila de S. Raimundo Nonato) - @(Piauí).
	86
	Açude ou tanque como também chamam. @(Tamanduá) - @(sul do Piauí).
	87
	Camaradas em trabalho de abertura de cacimba para prover de água o acampamento. Município de @(Parnaguá) - @(Piauí).
	

Estampa 23
	88
	Trecho do @(Rio Piauí) já cortado pela seca em 12-5-12. Vêm-se animais se abeirando e o aguadeiro que chega para encher os barris destinados ao abastecimento dos habitantes. @(Vila de São Raimundo Nonato) - @(Piauí).
	89
	Cacimba, na localidade baiana denominada @(Lago) em município próximo a Remanso @(Riacho da Casa Nova?). É o único manancial existente; logo na abertura vêm-se duas varas atravessadas e que limitam a área onde os animais bebem. A outra é para o uso da população.
	90
	Cavalo com mal de cadeiras, ali denominado torce - @(Caracol) - @(Sul do Piauí).
	91
	Cavalo atacado de sarcoptose e denominado na região de piolho. @(Peri-peri) - @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia)
	92
	Burro com osteomalacia. O mal é conhecido pelo nome de tortura. @(Vila do Duro) - @(Goiás)
	

Estampa 24
	93
	Mulheres que sofrem de ataques silenciosos; o homem é vítima da entalação. @(Peixe) - Município de @(Remanso) - @(Bahia)
	94
	Anões - @(Tamanduá) - @(Sul do Piauí)
	95
	Mulher portadora de bócio - Os homens sofrem de entalação. @(Peixe) - Município de @(Remanso) - @(Piauí)
	96
	Moléstia de Chagas - Município de @(Parnaguá) - @(Piauí)
	97
	Grupo de cretinos - @(Asilo S. Francisco de Paula) - @(Capital de Goiás)
	

Estampa 25
	98
	Meninos portadores de bócio; o de tronco nu e que está sentado é um mixedematoso. - @(Descoberto) - @(Centro de Goiás)
	99
	Portador de bócio; inteligência pouco afetada.
	100
	Enfermos diagnosticados como afetados de moléstia de Chagas - Capital de @(Goiás)
	101
	Casos fotografados no #sertão de @(Amaro Leite) - @(Goiás). Portadores de bócio; inteligência rudimentar e má articulação da palavra.
	102
	Grupo de enfermos do sexo feminino e de todas as idades. Fotografia tirada no @(Asilo S. Francisco de Paula) - Capital de @(Goiás) onde os doentes foram identificados como representantes das várias modalidades clínicas descritas por Chagas e encontradas em @(Minas Gerais).
	

Estampa 26
	103
	O bócio observado em @(Goiás), embora relativamente comum nos 2 sexos, parece alcançar maior desenvolvimento entre as mulheres as quais também são mais frequentemente atingidas. A portadora do bócio em colar tem apenas 12 anos de idade.
	104
	Embora pouco comum, não é extremamente raro, entre homens, bócio com o desenvolvimento que a fotografia mostra de um caso observado em @(Goiás)
	105
	O tamanho do bócio nem sempre está em relação com a depressão intelectual; a fotografia representa uma enferma portadora de bócio mutilobado de pequenas dimensões, porém dotada de grande inópia intelectual
	106
	A reprodução mostra a facilidade de se juntar um grupo de mulheres portadoras de grandes bócios. Submeteram-se tão facilmente à objetiva fotográfica porque o operador lhes acenara com a esperança de radical cura, caso se deixassem ficar tranquilas distante da misteriosa máquina que pela primeira vez viam. Centro de @(Goiás)
	107
	Portador de bócio com índice intelectual muito baixo. Apresenta no entanto regular desenvolvimento muscular. Centro de @(Goiás).
	

Estampa 27
	108
	Rapaz de 14 anos; a voz já ressentia da compressão ocasionada pelo bócio sobre as cordas vocais. Inteligência perfeita. @(Goiás).
	109
	Rapariga de 13 anos; inteligência pequena. O bócio, segundo informam, começou a crescer havia apenas 7 anos. Norte de @(Goiás).
	110
	Sexagenária portadora de bócio desde jovem. Norte de @(Goiás).
	111
	Portadora de bócio nas mesmas condições da precedente, porém inteligência íntegra e viva. @(Duro) - @(Goiás)
	112
	Primeiro caso de bócio encontrado no trajeto. @(Formosa) - Município de @(Santa Rita do Rio Preto) - @(Bahia)
	

Estampa 28
	113
	Tumor de provável origem micótica. Desenvolveu-se sobre o lábio inferior que se apresenta fistuloso e cheio de grumos, os quais semeados em meios de Sabourand, nada resultaram
	114
	Acha-se doente há 20 anos e o encontramos recolhido no @(Asilo de S. Francisco de Paula) na Capital de @(Goiás). Tem grande apetite; os gânglios se apresentam pouco desenvolvidos. A fotografia 114 representa o caso visto de perfil.
	115
	Actinomicose - @(Juazeiro) - @(Bahia)
	116
	Casos de tracoma. Município de @(S. Raimundo Nonato) - @(Sul do Piauí)

